[Music]
[Musique]
in October 1997 a very small
en octobre 1997 un tout petit studio
British studio which didn't look like much,
britannique qui ne payait pas de mine
made up of only around twenty people,
constitué d'une vingtaine de personnes
released a little game which was
seulement sortait un petit jeu qui était
about to change the history of
sur le point de changer l'histoire du
video games and more  largely from the world of
jeu vidéo et plus largement du monde de
pop culture this game is GTA grand
la pop culture ce jeu c'est GTA grand
deft auto a game behind its time
deft auto un jeu en retard sur son temps
technically outdated
dépassé techniquement dépassé
graphically with very
graphiquement avec un gameplay très
laborious gameplay developed by DMA design and
laborieux développé par DMA design et
published by BMG interactive at the time on
édité par BMG interactive à l'époque sur
paper nothing  could predict a
le papier rien ne pouvait lui prédire un
brilliant future for him but in fact
brillant avenir mais dans les faits
the story was already written because GTA
l'histoire était déjà écrite car GTA
beyond its gameplay and its
au-delà de son gameplay et de ses
graphics is above all a concept
graphismes c'est avant tout un concept
that of almost limitless freedom
celui d'une liberté quasiment sans
and above all GTA is a  vision
limite et surtout GTA c'est une vision
that of Sam Hauser the
celle de Sam Hauser le producteur
executive producer of the title a vision not
exécutif du titre un vision non
only in the video game industry
seulement dans l'industrie du jeu vidéo
but also and more broadly in pop
mais aussi et plus largement de la pop
culture a man who had planned everything
culture un homme qui avait tout prévu
who had understood the codes before anyone else
qui avait compris les codes avant tout
GTA will become one  of the
le monde GTA deviendra l'un des plus
biggest hits of the year 1997 the objective
gros succès de l'année 1997 l'objectif
was already to prepare the transition to the year
était déjà de préparer le passage à l'an
2000 with the arrival of the PS2 and in 2001
2000 avec l'arrivée de la PS2 et en 2001
GTA 3 will mark a real turning point to the
GTA 3 marquera un véritable tournant au
point where we can clearly say
point où nous pouvons clairement dire
today that  there was a before and an
aujourd'hui qu'il y a eu un avant et un
after on October 26,
après le 26 octobre
2001 with GTA 3 the definition of freedom
2001 avec GTA 3 la définition de liberté
took on its full meaning the power of the
prenait tout son sens la puissance de la
PS2 allowed the young teams at
PS2 permettait aux jeunes équipes de
Rockstar Games as well as the teams at
Rockstar Games ainsi qu'aux équipes de
DMA design to design a new game
DMA design de concevoir un nouveau jeu
in a town of Liberty City which
dans une ville de Liberty City qui
itself bore the name of liberty
portait elle-même le nom de la liberté
a city inspired by New York which
une ville inspirée de New York qui
allows players to run in
permet aux joueurs de courir à la
pursuit of the American dream starting
poursuite du rêve américain en partant
from the bottom of the social ladder betrayed by
du bas de l'échelle sociale trahi par
your girlfriend from  era and
votre copine de l'époque et en
reaching the roof of the city putting at
atteignant le toit de la ville mettant à
your feet all the gangs of the
vos pieds l'ensemble des gangs de la
city with GTA 3 Rockstar Sam and Dan
ville avec GTA 3 Rockstar Sam et Dan
Hauser begin to create their empire and
Hauser commencent à créer leur empire et
their vision of the video game because yes
leur vision du jeu vidéo parce que oui
if today GTA is a  success it
si aujourd'hui GTA est un succès ce
is not for its genre the GTA Like or
n'est pas pour son genre le GTA Like ou
now the open world action game
désormais le jeu d'action en monde
is not specific to GTA watch dogs
ouvert n'est pas propre à GTA watch dogs
Centro driver TR cream The Getaway
Centro driver TR cream The Getaway
Sleeping Dogs in recent years we no
Sleeping Dogs ces dernières années on ne
longer count the number of games  of
compte plus le nombre de jeux de
licenses and studios which were
licences et de studios qui se sont
inspired by GTA but none
inspirés de GTA mais aucun n'est
came close to matching Rockstar even
pasevenu à la cheville de Rockstar même
if some were serious Rivau
si certains étaient de sérieux Rivau
because GTA is much more than a
parce que GTA c'est bien plus qu'un
simple game it is a vision that of
simple le jeu c'est une vision celle de
Sam and Danuser but also that of Aaron
Sam et Danuser mais aussi celle de Aaron
garbut of Jamie King of Terry Donovan of
garbut de Jamie King de Terry Donovan de
Lesli Benzis of Gary Forman of Jennifer
Lesli benzis de Gary Forman de Jennifer
Colby or even of Laslow Jones and many
Colby ou encore de laslow Jones et bien
other people in the early
d'autres personnes en ce début des
2000s Rockstar is
années 2000 Rockstar est en train de
preparing its future with
préparer son futur avec des personnes
very important people who join the
très importantes qui rejoignent les
teams of people with the same
équipes des personnes avec la même
vision the same desire to offer
vision la même envie celle de proposer
much more than a video game this vision
bien plus qu'un jeu vidéo cette vision
and this desire to leave behind the
et cette envie de laisser derrière les
clichés of the nice little plumber who
clichés du gentil petit plombier qui
saves his princess or the blue sound who
sauve sa princesse ou du son bleu qui
are running at full speed, Rockstar's vision
courent à toute vitesse la vision de
is to show that
Rockstar c'est de montrer que le jeu
video games are a mature medium not only
vidéo est un média mature pas seulement
for children but also for
pour les enfants mais aussi pour les
adults and that on top of that,
adultes et qu'en plus de cela que le jeu
video games have even more
vidéo dispose d'encore plus de
possibilities than  the world of music
possibilités que le monde de la musique
or cinema Rockstar Games wants to
ou du cinéma Rockstar Games veut
revolutionize the world of video games and the
révolutionner le monde du jeu vidéo et
entertainment industry which
de l'industrie du divertissement qui
will subsequently become pop culture and
deviendra par la suite la pop culture et
for this they will use GTA but
pour cela ils vont se servir de GTA mais
of course at that time everything  the
bien entendu à cette époque-là tout le
world laughed in the face of the Hauser brothers
monde a rigolé au nez des frères Hauser
and their teams since 2002 Rockstar
et de leurs équipes dès 2002 Rockstar
Games and now Rockstar nors
Games et désormais Rockstar nors tout
just renamed replacing DMA
juste renommé remplaçant ainsi DMA
design are back even stronger
design sont de retour encore plus fort
than ever with GTA Vice City and since
que jamais avec GTA Vice City et puisque
Rockstar's vision is to
la vision de Rockstar c'est de
compete and compete with cinema
concurrencer et rivaliser avec le cinéma
why not take strong inspiration from it
pourquoi ne pas s'en inspirer fortement
Vice City it's a real
Vice City c'est une véritable lettre
love letter to Scarface but in the GTA version
d'amour à Scarface mais en version GTA
go to the 80s to the rhythm
rendez-vous dans les années 80 au rythme
of its iconic where Michael Jackson Talk
de son iconique où Michael Jackson Talk
Talk Lionel Richie  or even The Buggles
Talk Lionel Richie ou encore The Buggles
perform on the
se donneent la réplique sur les
many radio stations in the game. Vice
nombreuses stations de radio du jeu Vice
City is a caricature of Miami and
City est une caricature de Miami et
Tommy Verchti, brilliantly played by the
Tommy verchti brillamment incarné par le
late Reliota, is a
regrettter reliota est un Tony Montana
high-class Tony Montana if GTA 3 offered
de grande classe si GTA 3 proposait
a lot of new features and freedom it
beaucoup de nouveautés et de liberté il
missing a reinforced concrete scenario GTA in
manquait un scénario en béton armé GTA à
VI City offers us this scenario and this
VI City nous offre ce scénario et cette
narration of high quality the game
narration de grande qualité le jeu
outclasses GTA 3 and becomes a
surclasse GTA 3 et devient un succès
global success which will shake up
planétaire qui va bouleverser
the industry but Rockstar does not intend to
l'industrie mais Rockstar ne compte pas
stop here and leave it to  whoever
s'arrêter ici et laisser de réi à qui
it is 2 years later GTA San
que ce soit 2 ans plus tard GTA San
Andreas arrives and literally
Andreas débarque et vient littéralement
explodes all records on PS2 it is
exploser tous les records sur PS2 c'est
quite simply the best-selling game in
tout simplement le jeu le plus vendu de
the history of the console the ultimate game
l'histoire de la console le jeu ultime
with a scenario a cast a map and
avec un scénario un casting une map et
almost perfect missions the game
des missions quasiment parfaites le jeu
without limits with an innumerable number
sans limite avec un nombre incalculable
of activities to do more than ever
d'activité à faire plus que jamais
Rockstar is in the process of making a success of its
Rockstar est en train de réussir son
Paris and the world of video games is starting
Paris et le monde du jeu vidéo commence
to realize it unfortunately in 2004 there is
à s'en rendre compte hélas en 2004 il y
still a lot of work  to do
a encore beaucoup de travail à faire
in society more than ever Rockstar
dans la société plus que jamais Rockstar
and GTA are contested and bathed in
et GTA sont contestés et baignent dans
numerous controversies with the
de nombreuses controverses avec le
first GTA Rockstar had bet everything on
premier GTA Rockstar avait tout misé sur
the controversy to make people talk and sell
la polémique pour faire parler et vendre
its game it had worked but in 1997
son jeu cela avait marché mais en 1997
and until 2001 the only  goal of GTA
et jusqu'en 2001 le seul but de GTA
was to wander around without any real objective
c'était de se balader sans réel objectif
except to create the biggest chaos and
si ce n'est créer le plus gros chaos et
kill as many people as possible a
tuer un maximum de personnes un portrait
not very flattering portrait 7 years later
pas très flatteur 7 ans plus tard les
things have changed a lot but the
choses ont beaucoup changé mais les
media, society and the  public opinion
médias la société et l'opinion publique
remained stuck on that these people
sont restés bloqués sur ça ces personnes
really decided to open their
par réellement décidé à ouvrir leur
minds did not take the time to
esprit n'ont pas pris le temps de
discover the new GTA and to see
découvrir le nouveau GTA et de voir
the evolution of the series to see how
l'évolution de la série de voir comment
this simple outdated game technically
ce simple jeu dépassé techniquement
outdated in its gameplay with  no
dépassé dans son gameplay avec aucun
real goal is writing
réel but est en train d'écrire
history in just 7 years and three
l'histoire en seulement 7 ans et tris
games GTA has become a true
jeux GTA est devenu une véritable œuvre
satirical cultural work allowing us to
culturelle satirique permettant de
denounce our society and especially the
dénoncer notre société et surtout les
tragic events of our past GTA
événements tragiques de notre passé GTA
San Andreas it is an important game
San Andreas c'est un jeu important
highlighting  depicts corruption and
mettant en scène la corruption et la
anti-black violence in the 90s
violence antinoire dans les années 90
with GTA Rockstar leaves the
avec GTA Rockstar laisse la liberté la
most total freedom to the players but Rockstar
plus totale au joueurs mais Rockstar
also sends subtle
fait également passer de subtiles
messages and denounces many things
messages et dénonce de nombreuses choses
unfortunately the H coffee affair will not
hélas l'affaire du H coffee ne va pas
help to restore the pain  the image of GTA despite
aider à redourer l'image de GTA malgré
that Rockstar teek2 the Hauser brothers and
ça Rockstar teek2 les frères Hauser et
the GTA license does not sink and comes out
la licence GTA ne coul pas et ressortent
even stronger the team of the
même plus fort l'équipe des frères
Hauser brothers is beaten by the waves but does
Hauser est batue par les flots mais ne
not sink Rockstar will be battered by
sombre pas Rockstar sera malmené par de
numerous lawsuits whether from  part
nombreux procès que ce soit de la part
of political consumer association
d'association de consommateur de
and even members of
politique et même de membres de
the video game industry this
l'industrie du jeu vidéo cette période
stormy period will inevitably have damage
houleuse va forcément avoir des dégâts
with numerous departures such as those of
avec de nombreux départs comme ceux de
Jamie King Terry Donovan or even Gary
Jamie King Terry Donovan ou encore Gary
Forman of the founding members of the
Forman des membres fondateurs de la
star-studded firm but  Rockstar held on and
firme étoilée mais Rockstar tient bon et
in 2008 the star-studded firm took its
en 2008 la firme étoilée prend sa
revenge with GTA 4 and here again the
revanche avec GTA 4 et là encore les
Hauser brothers took another step
frères Hauser vont faire un pas de plus
towards their goal GTA4 is more beautiful and
vers leur objectif GTA4 est plus beau et
more realistic than ever, getting
plus réaliste que jamais se rapprochant
a little closer to cinema, the game is a
un peu plus du cinéma le jeu est un
global phenomenon and begins to
phénomène planétaire et commence à
affect the world of pop culture
toucher le monde de la pop culture
pushing Marvel Studios to postpone the
poussant les studios Marvel à décaler la
release of their new production the
sortie de leur nouvelle production le
first opus of Iron Man by a week
premier opus d'Iron Man d'une semaine
so as not to end up in
pour ne pas se retrouver dans les salles
cinemas the same week as the  release
de cinéma la même semaine que la sortie
of GTA 4 the media, politicians and
de GTA 4 les médias les politiques et
associations are in rage and
les associations sont en rage et
continue their anti-
continuent leur politique antijeeux
video game and anti-rockstar policy but at this
vidéo et antirrockstar mais à cette
time the starred firm and teekou
époque la firme étoilé et teekou
are laughing and will even win the cases
rigolent et vont même gagner les procès
by the dozens because they are within the
par dizaines car ils sont dans la
legality and freedom of  the expression
légalité et la liberté d'expression leur
allows them to do all that after all GTA
permet de faire tout cela après tout GTA
has evolved it is more than ever a
a évolué c'est plus que jamais une œuvre
cultural work which tells a
culturelle qui raconte une histoire
satirical story Rockstar we finished with the
satirique Rockstar on a terminé avec le
past of the 80s the 90s
passé des années 80 les années 90
now mant GTA takes place in the
maintenant mant GTA se déroule dans les
2010s and  we denounce the
années 2010 et on dénonce les avocats
glassy lawyers the corrupt politicians we
verreux les politiciens corrompus on les
even display them in our game we denounce
affiche même dans notre jeu on dénonce
this desire to chain freedom
cette volonté d'enchaîner la liberté
of expression in 2008 after the release of
d'expression en 2008 après la sortie de
GTA 4 Rockstar is preparing to go to
GTA 4 Rockstar se prépare à monter sur
the roof of the world just before the release
le toit du monde juste avant la sortie
of  this new opus the star farm
de ce nouvel opus la ferme étoilée
shines with portable consoles
s'illustrée avec les consoles portables
with GTA Liberty City stouries and GTA
avec GTA Liberty City stouries et GTA
Vice City stouries becoming the two
Vice City stouries devenant les deux
best-selling games in the history of the
jeux les plus vendus de l'histoire de la
PSP Rockstar had just launched the rage
PSP Rockstar venait de lancer le rage
its graphics engine with countless
son moteur graphique d'innombrables
licenses  successful ones emerged like
licences à succès ont vu le jour comme
min club Red Dead or even buouly and
min club Red Dead ou encore buouly et
Max pain after the release of GTA 4
Max pain après la sortie de GTA 4
Rockstar was about to drive
Rockstar était sur le point d'enfoncer
the point home episode from Liberty City redad
le clou épisode from Liberty City redad
Redemption she is black max pain 3 and
Redemption elle est noir max pain 3 et
[Music]
[Musique]
then  GTA 5 will be the culmination of 15
puis GTA 5 va être l'aboutissement de 15
years of work the culmination of
années de travail le point culminant de
Rockstar after around fifty games
Rockstar après une cinquantaine de jeux
around twenty licenses and
une vingtaine de licences et des
millions of titles sold in March 2014
millions de titres vendus en mars 2014
Rockstar achieves its goal they
Rockstar réalise son objectif ils ont
changed the world of pop culture gaming
changé le monde de la pop culture le jeu
video is recognized and proves that it can
vidéo est reconnu et prouve qu'il peut
rise to the height and even surpass
se hisser à la hauteur et même dépasser
cinema in this month of March 2014
le cinéma en ce mois de mars 2014
Rockstar receives the honorary prize to
Rockstar reçoit le prix d'honneur pour
reward them for their entire
les récompenser de l'ensemble de leur
career by the prestigious
carrière par la prestigieuse académie
BAFTA academy the mission  had just been
des BAFTA la mission venait d'être
accomplished for the Hauser brothers
accompli pour les frères Hauser
almost 10 years later the face of
quasiment 10 ans plus tard le visage de
Rockstar has changed a lot and that of
Rockstar a bien changé et celui de jeux
pop culture video games also the
vidéo de la pop culture également le
face of our company has also come a
visage de notre société a aussi fait
long way and not necessarily
beaucoup de chemins et pas forcément
in a good way.  term 9 years after
dans le bon sens du terme 9 ans après
the Baftas Rockstar only released one
les Baftas Rockstar n'a sorti qu'un seul
game Red Dead Redemption 2 in 2018 which
jeu Red Dead Redemption 2 en 2018 qui
was certainly excellent but which is not
était certes excellent mais qui ne
enough to satisfy fans who are
suffit pas à rassasier les fans qui sont
nostalgic for this period when
nostalgiques de cette période où
Rockstar offered them a great
Rockstar leur proposait un grand
classic per year  9 years later no
classique par an 9 ans plus tard aucun
GTA has succeeded the GTA V phenomenon which
GTA n'a succédé au phénomène GTA V qui
now culminates at more than 190 million
culmine désormais à plus de 190 millions
games sold.
de jeux vendus cela fait désormais 10
Fans have been waiting for this next
ans que les fans attendent ce prochain
GTA for 10 years and in 10 years things have evolved so much
GTA et en 10ant les choses ont tellement
and the wait is  so great that the
évolué et l'attente est si grande que la
pressure is immense on the shoulders of
pression est immense sur les épaules de
Rockstar which has lost a lot along the way
Rockstar qui a beaucoup perdu en route
because yes we have perhaps just experienced
car oui nous venons peut-être de vivre
the most delicate 10 years of the star-
les 10 années les plus délicates de la
studded firm and things could
firme étoilée et les choses pourraient
well be even more difficult in
bien être encore plus difficiles dans
the years to come.  come and if the expectations
les années à venir et si les attentes
were simply already too
étaient tout simplement déjà trop
high for this next
grandes pour ce prochain
[Music]
[Musique]
GTA
GTA
October 19, 2012 GTA V was announced
le 19 octobre 2012 GTA V est annoncé
less than a year ago we only
depuis moins d'un an nous n'avions à
had one trailer at the time and
l'époque eu qu'un seul trailer et
some images Rockstar preparing to
quelques images Rockstar se préparer à
offer us the second trailer of its game
nous offrir le second trailer de son jeu
and the first preview via
et les premières preview via le magazine
Game Informer magazine it is on this day that the
Game Informer c'est ce jour-là que le
young studio CD project announces its
jeune studio CD project annonce son
new game cyberpunk 2077 since the
nouveau jeu cyberpunk 2077 depuis la
rise of video games
montée en puissance du jeu vidéo bon
many games have been awaited
nombre de jeux ont été attendus endu
for many years only to
pendant de nombreuses années pour
end up being damp squibs
finalement être que des pétards mouillés
and disappointing fans, gamers and
et décevoir les fans les joueurs et les
journalists around the world but the
journalistes du monde entier mais le cas
cyberpunk case remains very special
cyberpunk reste très spécial tout
first of all because this case remains
d'abord parce que cette affaire reste
relatively recent dating  only
relativement récente datant de seulement
3 years old but also and above all because
3 ans mais aussi et surtout parce que
cyberpunk 2077 was undoubtedly one of the
cyberpunk 2077 était sans doute l'un des
most anticipated games of recent
jeux les plus attendus de ces dernières
years, a double feat when we
années une double prouesse quand on
think that it was also
pense qu'il s'agissait en plus de ça
a new license.  is why
d'une nouvelle licence c'est pourquoi
cyberpunk is the perfect example to
cyberpunk est l'exemple parfait pour
express our fears about the next
exprimer nos craintes sur le prochain
GTA founded in 1994 CD project was not
GTA fondé en 1994 CD project n'était pas
at all a video game developer
du tout un développeur de jeux vidéo à
originally this Polish company is
la base cette entreprise polonaise est
historically the very first publisher
historiquement le tout premier éditeur
on the Polish software market  of
sur le marché polonais des logiciels de
CDROM to put it simply CD Project was
CDROM pour faire simple CD Project était
as important as the CEL, the union
aussi important que le CEL le syndicat
of publishers and leisure software
des éditeurs et des logiciels de loisirs
in France and therefore it was through CD project
en France et donc c'est par CD project
that publishers used from the mid-
que les éditeurs passaient dès le milieu
90s to edit and translate
des années 90 pour éditer et traduire
their games on the  Polish soil thanks to CD
leur jeux sur le sol polonais grâce à CD
project Polish players have had
project les joueurs polonais ont ont eu
access to many important games
accès à de nombreux jeux importants
fully translated into Polish such as
intégralement traduits en polonais comme
the very first opus of Baldur gate in
le tout premier opus de Baldur gate en
1998 for example little by little CD project will
1998 par exemple peu à peu CD project va
expand its empire becoming from the beginning
étendre son empire devenant dès le début
of the 2000s  the largest
des années 2000 le plus gros
distributor and publisher of video games
distributeur et éditeur de jeux vidéos
in Central Europe, especially on PC and
d'Europe centrale surtout sur PC et
this is also when the
c'est également à ce moment-là que le
studio will want to expand its horizons
studio va vouloir étendre ses horizons
in 2002 while the studio is not
en 2002 alors que le studio n'a pas
yet 10 years old CD project will  create its
encore 10 ans CD project va créer sa
development section and launch
section de développement et lancer la
production of its first game The
production de son premier jeu The
Witcher a title which will be adapted from the
Witcher un titre qui sera adapté du
eponymous novel by Andre Samkowski released in
roman éponyme d'Andre samkowski sorti en
2007 on PC The Witcher is a success
2007 sur PC The Witcher est un succès
garnering a metacritic average of 86
récoltant une moyenne métacritique de 86
% which is quite impressive for
% ce qui est assez impressionnant pour
a new license and especially as
une nouvelle licence et surtout en tant
the first game from a new
que premier jeu d'un nouveau studio de
development studio following the momentum of this great
développement sur la lancée de ce joli
success CD project continues but slows down
succès CD project continue mais ralentit
the publishing and distribution of
l'édition et la distribution de jeux
video games and begins to mobilize all its
vidéo et commence à mobiliser toutes ses
teams on the production of The  Witcher
équipes sur la production de The Witcher
2 4 years later the game arrives on PC
2 4 ans plus tard le jeu arrive sur PC
and a completely redesigned version
et une version totalement repensée
will arrive in April 2012 on Xbox 360 the
arrivera en avril 2012 sur Xbox 360 le
studio is already starting to leave its
studio commence déjà à sortir de sa zone
comfort zone offering its first games
de confort proposant ses premiers jeux
on console and here again success is
sur console et là encore le succès est
there  The Witcher 2 is even
au rendez-vous The Witcher 2 est encore
better received than the first opus, garnering
mieux reçu que le premier opus récoltant
a score of 88% on metacritic more
la note de 88 % sur métacritique plus
than ever CD project is
que jamais CD project à le vent en
booming and the production of The Witcher 3
pooupe et la production de The Witcher 3
begins a few months after the release of the
début quelques mois après la sortie de
second game only 10 years after the
second jeu 10 ans seulement après la
creation of the development studio CD
création du studio de développement CD
Project is already the author of two successful games
Project est déjà auteur de deux jeux à
with a license destined to become
succès avec une licence vouée à devenir
cult in May 2012 after the release and
culte en mai 2012 après la sortie et la
success of The Witcher 2 CD project
réussite de The Witcher 2 CD project
formalizes during the 3rd that a new
officialise lors de le 3 qu'un nouveau
game and a new  license are in
jeu et une nouvelle licence sont en
development in the cyberpunk theme you
développement dans le thème cyberpunk il
will then have to wait 5 months and
faudra alors attendre 5 mois et le 19
October 19 to have the right to the first
octobre pour avoir le droit au premier
teaser with the officialization of the name
teaser avec l'officialisation du nom
cyberpunk 2077 2 months later at the very
cyberpunk 2077 2 mois plus tard au tout
beginning of the year 2013 and more
début de l'année 2013 et plus
precisely on the 10  January 2013 CD
précisément le 10 janvier 2013 CD
project begins the cyberpunk marketing campaign
project débute la campagne marketing de
with a first teaser, a
cyberpunk avec un premier teaser une
2-minute video which clearly lays
vidéo de 2 minutes qui pose clairement
the foundations making us understand that the
les bases nous faisant comprendre que le
game was going to immerse us in a
jeu allait nous plonger dans un monde à
Blade Runner-style world with a future where sex
la Blade Runner avec un futur où le sexe
and body modifications  are
et les modifications corporelles sont
omnipresent with a good dose of
omniprésentes avec une bonne dose de
violence an enigmatic teaser which
violence un teaser énigmatique qui se
ends with this rather funny SAÉ 10 years
conclut sur ce SAÉ assez drôle 10 ans
later we see the logo of the game and
plus tard on y voit le logo du jeu et
Cid project ends its video by
Cid project termine sa vidéo en
announcing that the title will arrive and
annonçant que le titre arrivera et bien
when it will be ready only 7  days
quand il sera prêt seulement 7 jours
later the communication continues
plus tard la communication se poursuit
with a new video mant forward
avec une nouvelle vidéo mant en avant
Mike pon Smith the designer of the
Mike pon Smith le concepteur du jeu de
role-playing game cyberpunk 2020 who participates in
rôle cyberpunk 2020 qui participe à
the adaptation of his work into a video game
l'adaptation de son œuvre en jeu vidéo
because here again CD project is inspired by a
car là encore CD project s'inspire d'un
support already  existing to adapt it into a
support déjà existant pour l'adapter en
video game this 4 minute video
jeu vidéo cette vidéo de 4 minutes
allows Mike pon Smith to speak and
permet à Mike pon Smith de parler et
explain the world of cyberpunk in order
d'expliquer le monde de cyberpunk afin
to tease players about all the things
de teaser aux joueurs toutes les choses
that will await them in this future game
qui vont les attendre dans ce futur jeu
and after that radiant silence during
et après cela silence radiieu pendant
more than 5 years CD project no longer addresses
plus de 5 ans CD project n'aborde plus
cyberpunk 2077 and in reality it doesn't
cyberpunk 2077 et en vrai ce n'est pas
matter because at that time this
grave parce qu'à cette époque cette
series of announcements went a little
série d'annonce est passé un petit peu
unnoticed because yes in 2013 CD project
inaperçue car oui en 2013 CD project
remains a young studio which has  only 10
reste un jeune studio qui a seulement 10
years old and which has only released two games and
ans et qui n'a sorti que deux jeux et
although the latter are of quality
bien que ces derniers soient de qualité
and have met with great success
et qu'ils ont rencontré un gros succès
they have not yet marked the
ils n'ont pas encore marqué l'industrie
video game industry on top of that The Witcher
du jeu vidéo en plus de cela The Witcher
remains a  well apart from not yet
reste un genre bien à part pas encore
very fashionable and a little in the shadow
très en vogue et un peu dans l'ombre
of a certain Skyrim released the same year
d'un certain Skyrim sorti la même année
as The Witcher 2 the studio has again
que The Witcher 2 le studio a encore
approved everything to break through and rise to
tout approuvé pour percer et se hisser à
the height of the greatest and to
la hauteur des plus grands et pour
generate a  total interest on all
susciter un total intérêt sur l'ensemble
of its projects and especially on a
de ses projets et surtout sur une
new license thus from 2013 to 2015 CD
nouvelle licence ainsi de 2013 à 2015 CD
project is fully invested in the
project s'investit à fond dans le
development of The Witcher 3 leaving
développement de The Witcher 3 laissant
aside cyberpunk therefore in 2013
de côté cyberpunk de ce fait en 2013
it is a tiny base of  fans who
c'est une infime base de fans qui
continue to wait for this new
continue d'attendre cette nouvelle
license which was announced
licence qui a été annoncée il y a déjà
more than a year ago, it is really during
plus d'un an c'est réellement au cours
the year 2015 that things will
de l'année 2015 que les choses vont
start to accelerate for CD project
commencer à s'accélérer pour CD project
[Music]
[Musique]
rade
rade
with the release of The Witcher 3 the
avec la sortie de The Witcher 3 la côe
popularity of C project exploded
de popularité de C project ement explosé
in addition to the fact that the
outre le fait que la campagne
promotional campaign for the title was
promotionnelle du titre a été
perfectly mastered with each video
parfaitement maîtrisée avec chaque vidéo
which was a mastercl giving
qui était une mastercl donnant de plus
players more and more desire to  put your
en plus envie aux joueurs de poser les
hands on the game and discover the
mains sur le jeu et de découvrir le
incredible world of The Witcher 3 and the
monde incroyable de The Witcher 3 et des
new adventures of Gérald de Rive
nouvelles aventures de gerérald de rive
we can also talk about the quality of the
on peut aussi parler de la qualité du
title of its missions of its narration of
titre de ses missions de sa narration de
its completely crazy staging and
sa mise en scène complètement folle et
the incredible  immersion in this
l'incroyable immersion dans ce monde
sumptuous world in all aspects CD
somptueux sur tous les aspects CD
project achieves almost faultless
project réalise quasiment le sans faute
and if this code of popularity has continued
et si cette code de popularité n'a cessé
to rise throughout the marketing campaign
de monté au fil de la campagne marketing
it will still reach
elle va tout de même atteindre de
new heights with the release of the game
nouveaux sommets avec la sortie du jeu
and in particular  the simple edition of the title
et notamment l'édition simple du titre
offered at the base price of €70 at
proposé au tarif de base de 70 € à
the time but which clearly had
l'époque mais qui avait clairement
the appearance of a special edition map in
l'allure d'une édition spéciale map en
physics soundtrack of the game again in
physique soundtrack du jeu là encore en
physics message of thanks from the
physique message de remerciement des
CD project teams stickers delivered
équipes de CD project stickers livré de
presentation of the world The Witcher 3
présentation du monde The Witcher 3
this simple edition was even more
cette édition simple était encore plus
complete than certain
complète que certaines éditions
special editions of competing games so of
spéciales de jeux concurrents alors bien
course the 3 is not perfect either
sûr the 3 n'est pas parfait non plus
hence the fact that we are talking about almost
d'où le fait que l'on parle d'un quasi
flawless because  yes the first
sans faute car oui les premières
versions of the game when it was released
versions du jeu lors de la sortie de ce
were quite buggy but at that
dernier sont assez buggé mais à cette
time it was not a big deal because after
époque ce n'est pas bien grave car après
all even if Cid Project was on a
tout même si Cid Project était sur une
very upward slope it still remained
pente très montante il restait encore
modest with only one license and
modeste avec seulement une licence et
three  games and only 13 years
trois jeux et seulement 13 ans
of existence so we forgive the bugs
d'existence alors on pardonne les bugs
although numerous it was not
bien que nombreux il n'était pas non
catastrophic either and the game will be quickly
plus catastrophique et le jeu sera vite
repaired and stable after a few weeks
réparé et stable après quelques semaines
of updating on top of that CD project
de mise à jour en plus de ça CD project
does not release anything and  even intends
ne relâche surt rien et compte même
to drive the point home 5 months later with
enfoncer le clou 5 mois plus tard avec
the release of Earth of Stone, the first
la sortie de Earth of stone la première
major expansion of the game which turns out
grosse extension du jeu qui se révèle
to be of very high quality. The
être d'une très grande qualité la côte
studio's popularity continues to
de popularité du studio continue de
skyrocket and CD project
monter en flèche et CD project devient
very quickly becomes a  studio increasingly
très vite un studio de plus en plus
respected and appreciated and again
respecté et apprécié et là encore
it was far from finished on May 31,
c'était loin d'être terminé le 31 mai
2016, 1 year after the release of the game CD
2016 soit 1 an après la sortie du jeu CD
project dealt the fatal blow with blood
project porte le coup fatal avec blood
and wine considered one of the
and wine considéré comme l'une des
best extensions of  air PS4 Xbox
meilleures extensions de l'air PS4 Xbox
one a DLC which will surpass the first
one un DLC qui va surpasser la première
extension released in October 2015 but
extension sortie en octobre 2015 mais
which will perfectly close the arc of
qui va parfaitement clôurer l'arc de
Witcher 3 with the release of this
Witcher 3 avec la sortie de cette
extension CD Project is in an
extension CD Project est dans une
extremely positive dynamic with
dynamique extrêmement positive de
many players and fans comparing the
nombreux joueurs et fans comparent le
treatment of The Witcher 3 to that of
traitement de The Witcher 3 à celui de
GTA 4, a game already very good on paper
GTA 4 un jeu déjà très bon sur le papier
which is wonderfully completed with
qui est merveilleusement complété avec
the release of two excellent
la sortie de deux excellents contenu
additional content sold at an extremely
additionnel vendu à un prix extrêmement
fair price compared to what is on
correct par rapport à ce qui se fait sur
the market.  This is the moment that
le marché c'est à ce ce moment-là que de
many players and fans will begin
nombreux joueurs et fans vont commencer
to qualify CD project as
à qualifier CD project de Rockstar
European Rockstar and even in the press the
européen et même dans la presse le
parallel between the two studios will
parallèle entre les deux studios comm
become more and more frequent in a
moins être de plus en plus fréquent en
very short time. CD project had done
très peu de temps CD project avait fait
what  'it was necessary to reach a very
ce qu'il fallait pour atteindre un très
high level to the point of being compared to
haut niveau au point d'être comparé à
Rockstar Games now there was
Rockstar Games désormais il ne restait
only one thing left for the Polish studio to
au studio polonais qu'une seule chose à
transform
faire transformer
[Music]
[Musique]
the test place am
l'essai place am
2 years after the release of  latest DLC of
2 ans après la sortie du dernier DLC de
The Witcher 3 CD Project is back
The Witcher 3 CD Project est de retour
during the 3 2018 the studio reveals a
lors de le 3 2018 le studio dévoile un
first preview of cyberpunk 2077 during
premier aperçu de cyberpunk 2077 lors de
the Xbox conference and the hype is
la conférence Xbox et la hype est sans
unprecedented for a new license and
précédent pour une nouvelle licence et
here again it must be said that the announcement  is
là encore il faut dire que l'annonce est
perfect many rumors announced
parfaite de nombreuses rumeurs annoncai
a return of CD project and cyberpunk
un retour de CD project et de cyberpunk
during this Xbox conference which is
lors de cette conférence Xbox c'est
why the trailer is shown at the very
pourquoi le trailer est montré en toute
end of the show after the closing message
fin de show après le message de clôture
from Phil Spencer as if CD project
de Phil Spencer comme si CD project
had hacked the conference the trailer
avait hacké la conférence le trailer
begins in a strange atmosphere and in
débute dans une ambiance étrange et dans
the chat many players
le chat beaucoup de joueurs font
refer to watch dogs 3 nobody or
référence à watch dogs 3 personne ou
very few players think that it is
très peu de joueurs pensent que c'est
cyberpunk and as soon as the
cyberpunk et dès l'apparition de la
CD project mençon appears the Microsoft
mençon CD project la salle du Microsoft
theater room exults in a trailer for  a minute 40
theat exulte un trailer d'une minute 40
which will set the Internet on fire with its quality
qui va embraser Internet par sa qualité
and its rhythm no release date but
et son rythme aucune date de sortie mais
the expectation is already extremely high on
l'attente est déjà extrêmement grande de
the part of the players much more than during
la part des joueurs bien plus que lors
the very first announcement of the game in
de la toute première annonce du jeu en
2012 it must be said that in 6  years the studio
2012 il faut dire qu'en 6 ans le studio
has come a long way a year
a fait beaucoup de chemin un an plus
later the new trailer for
tard la nouvelle bandeannonce de
cyberpunk 2077 is revealed and
cyberpunk 2077 est dévoilée et encore
once again during the 3 2019 during the
une fois lors de le 3 2019 pendant la
Xbox conference a much longer trailer
conférence Xbox un trailer bien plus
of 4 minutes this time with
long de 4 minutes cette fois avec avec
a certain Ken Reeves in  guest the
un certain Ken Reeves en guest les
collector's editions of the game are revealed
éditions collector du jeu sont dévoilé
with a release date of April 16, 2020
avec une date de sortie le 16 avril 2020
on PC PS4 and Xbox one and from this
sur PC PS4 et Xbox one et dès cet
moment the hype and anticipation around
instant la hype et l'attente autour de
cyberpunk will take on a
cyberpunk va prendre une ampleur
completely crazy scale worthy of a brand
complètement folle digne d'un tout
new Rockstar game  or a new opus
nouveau jeu Rockstar ou d'un nouvel opus
of a very well-known license CD project
d'une licence très connue CD project se
is confident and everything seems to
montre confiant et tout semble nous
promise us a historic game during
promettre un jeu historique lors de
this 3 2019 one-hour demos are
cette 3 2019 des démos d'une heure sont
shown to the specialized press and
montré à la presse spécialisée et
indeed the game looks  quite
effectivement le jeu a l'air assez
impressive, communication
impressionnant la communication
is accelerating CD project and cyberpunk
s'accélère CD project et cyberpunk
are making presentations at
enchaînent les présentations lors des
trade shows like Gamescom and Paris MS
salons comme la Gamescom et la Paris MS
week at the end of 2019, everything
week à la fin de l'année 2019 tout
seems to be progressing on the right path
semble avancer sur le bon chemin à
just 4 months before the game's release this
seulement 4 mois de la sortie du jeu ce
that no one knew is that in reality
que personne savait c'est qu'en réalité
all this was only one facet and that
tout cela n'était qu'une facette et que
the development of cyberpunk 2077 was
le développement de cyberpunk 2077 était
an unspeakable hell for the developers
un enfer sans nom pour les développeurs
the studio would even be on the verge of
le studio serait même au bord de la
breaking up with teams forced
rupture avec des équipes forcées
to continue  many hours of
d'enchaîner de nombreuses heures de
work with unacceptable working conditions
travail avec des conditions de travail
table weekend included the
inaccepbles table weekend compris la
situation is so delicate that a
situation est tellement délicate qu'un
first postponement of the game is announced in
premier report du jeu est annoncé en
January 2020 expected for April 16
janvier 2020 attendu pour le 16 avril
cyberpunk is now expected for
cyberpunk est désormais attendu pour le
September 17, 2020, i.e. the day of the 7  years
17 septembre 2020 soit le jour des 7 ans
of a certain GTA V but this postponement
d'un certains GTA V mais ce report
does not help anything internally the teams
n'arrange rien en interne les équipes
are pushed to the limit the development
sont poussées à bout le développement
of the PS4 and Xbox one versions are an
des versions PS4 et Xbox one sont un
ordeal which is causing
calvaire qui fait prendre du retard à
the entire project to fall behind schedule the
l'ensemble du projet la pandémie du
covid-19 pandemic  and teleworking will not
covid-19 et le télétravail ne vont rien
help anything, on the contrary, however,
arranger bien au contraire pourtant la
management continues to make a
direction continue de faire une tion
very confident and very assured aggressive tion
agressive très confiante et très assurée
around the game in June 2020 following
autour du jeu en juin 2020 suite à
the cancellation of the 3 and the establishment
l'annulation de le 3 et la mise en place
of the Summer game Fest CD project presents
du Summer game Fest CD project présente
new cyberpunk gameplay sequences
de nouvelles séquences de gameplay de
and again everything seems to be
cyberpunk et là encore tout semble être
perfect even if among some
parfait même si chez certains
journalists doubts are starting to
journalistes les doutes commencent à
remain while the NextGen consoles
subsister alors que les consoles NextGen
had just been announced and their
venaient d'être annoncées et que leur
release was expected for November 2020
sortie était attendu pour novembre 2020
it was becoming quite difficult to believe that
il devenait assez difficile à croire que
the sequences presented in cyberpk
les séquences présentées dans cyberpk
2077 are indeed running on PS4 Xbox
2077 tournerit bel et bien sur PS4 Xbox
one, however the management of CD project
one pourtant la direction de CD project
is once again very confident
se montre encore une fois très confiante
and confirms that the development of the game is
et confirme que le développement du jeu
progressing well and that the latter is expected
avance bien et que ce dernier é attendu
on PS4 Xbox one with versions to be released.  the
sur PS4 Xbox one avec des versions à la
height of expectations despite this CD
hauteur des attentes malgré cela CD
project once again postpones the game
project reporte une nouvelle fois le jeu
to November 2020, i.e. additional months of
au mois de novembre 2020 soit de mois de
postponement and here again the
report supplémentaires et là encore la
situation does not improve, even worse
situation ne s'arrange pas pire encore
the production falls into
la production tombe dans le chaos le
total chaos internally the developers
plus total en interne les développeurs
continue even more hours of
enchaînent encore plus d'heure de
work the game is once again
travail le jeu est une nouvelle fois
postponed to December 10, 2020 and the
reporté au 10 décembre 2020 et les
shareholders are starting to lose
actionnaires commencent à perdre
patience death threats are received
patience des menaces de mort sont reçues
by certain developers from
par certains développeurs de la part de
psychopathic players who do not agree to
joueurs psychopathes qui n'acceptent pas
wait any longer  for a long time CD Project has been
d'attendre plus longtemps CD Project est
completely overwhelmed by events
complètement dépassé par les événements
and things are getting worse day after day
et les choses empirent jour après jour
unfortunately the feedback on the
malheureusement les retours sur les
concerns is not listened to by the
soucis ne sont pas écoutés par la
management which does as it pleases over
direction qui n'en fait qu'à sa tête au
the weeks the developers are
fil des semaines les développeurs sont
now certain that the  game will not be
désormais certains que le jeu ne sera
ready even for December 10 and
pas prêt même pour le 10 décembre et
faced with this warning from
devant cette mise en garde de la part
the developers and
des développeurs et des équipes de
production teams, CD project management
production la direction de CD project
responds that they have no choice and that
répond qu'ils n'ont pas le choix et que
the developers must finish
les développeurs doivent termin terminer
the game  at time on the side of the press and
le jeu à temp du côté de la presse et
players the concern is
des joueurs l'inquiétude se fait de plus
growing but CD project does
en plus grande mais CD project ne
not flinch the Polish publisher and developers
flanche pas l'éditeur et développeurs
continue to reassure
polonais continue de rassurer tout le
everyone by reassuring that all the
monde en rassurant que toutes les
promises made by the studio since
promesses faites par le studio depuis
2018  will be respected both in
2018 seront respectées que ce soit au
terms of functionality and content
niveau des fonctionalité et du contenu
present in the game but also in
présent dans le jeu mais également au
terms of performance on all
niveau des performances sur tous les
media to assure players the
supports pour assurer les joueurs la
press investors City project
presse les investisseurs City project
is releasing a gameplay video on November 24
diffuse le 24 novembre une vidéo de
showing passages from the
gameplay montrant des passages des
PS4 versions  pro and ps5 in
versions PS4 pro et ps5 en version
backward compatible version these demos were
rétrroocompatible ces démos étaient
unfortunately not real time and
hélas pas du temps réel et
carefully prepared in advance to
minutieusement préparé en amont pour
offer a very good communication move about
offrir un très bon coup de communication
ten days before the release of the
à une dizaine de jours de la sortie du
game the truth is that internally
jeu la vérité c'est qu'en interne tout
everyone knew  that the launch of
le monde savait que le lancement de
cyberpunk 2077 was going to be a
cyberpunk 2077 allait être un
gigantic fiasco concerning the press
gigantesque fiasco concernant la presse
the test proposals were
les propositions de test ont été
sent at the end of October and
envoyées à la fin du mois d'octobre et
then without warning CD project sent
puis sans prévenir CD project a envoyé
only PC keys even to the
uniquement des clés PC même aux
editorial staff who had requested
rédactions qui avaient demandé des codes
PS4 codes  or Xbox one thus on December 1st
PS4 ou Xbox one ainsi le 1er décembre la
most journalists from around the world
plupart des journalistes du monde entier
receive their keys on PC with
reçoivent leur clés sur PC avec
the ban on carrying out tests on
l'interdiction de réaliser des tests sur
console before the release of the game on
console avant la sortie du jeu le 10
December 10th and obviously this decision was
décembre et forcément cette décision
not taken at random 10 days
n'était pas prise au hasard 10 jours
later on December 10, 2020 from the
plus tard le 10 décembre 2020 dès les
first minutes of the game being put online
premières minutes de mis en ligne du jeu
it is unprecedented chaos the
c'est un chaos sans précédent le jeu le
most anticipated game of the year 2020 but even
plus attendu de l'année 2020 mais encore
more widely of the PS4 Xbox
plus largement de la génération PS4 Xbox
one generation and the biggest damp squib of
one et le plus gros pétard mouillé de
in recent years very few
ces dernières années très peu de
promises have been kept the game and empty
promesses ont été tenues le jeu et vide
with streets of Night City desert
avec des rues de Night City désert des
completely scandalous bugs making it
bugs complètement scandaleux rendant
impossible to progress in game and
impossible la progression in game et
making the consoles of the
faisant cracher les consoles des
PS4 Xbox one versions simply
versions PS4 Xbox one tout simplement
unplayable for the majority of
injouable pour la majeure partie des
players  PS5 and Xbox series
joueurs des versions ps5 et Xbox series
to the press to make the
test auprès de la presse pour rendre le
game barely playable with a
jeu tout juste jouable avec une
NASA configuration at the time of its
configuration de la NASA au moment de sa
release many features and
sortie de nombreuses fonctionnalités et
content are absent such as the
contenu sont absentes comme la
possibility of being able to buy
possibilité de pouvoir acheter des
houses, hideouts and so on
maisons des planques et cetera de
being able to take the metro despite
pouvoir prendre le métro malgré des
rave reviews  of the Press who
notes élogieuses de la Press qui avait
had the privilege of testing the game on
eu le privilège de tester le jeu sur des
PCs that most normal players
PC que la plupart des joueurs normaux ne
could not afford. Cyberpunk is a
pouvaient pas se payer cyberpunk est une
disaster and in the face of the scolding of
catastrophe et devant la gronde des
players and certain journalists
joueurs et de certains journalistes
with a good conscience having refused the
ayant bonne conscience ayant refusé les
tests on PC of  cyberpunk 77 new
tests sur PC de cyberpunk 77 de nouveaux
tests are released on PS4 and Xbox one and
tests sortent sur PS4 et Xbox one et
this time the notes are deplorable
cette fois les notes sont déplorables
the opinions of the players on Steam and the
les avis des joueurs sur Steam et les
Playstation and Xbox stores are just
stores Playstation et Xbox le sont tout
as bad the world of CD Project is
autant le monde de CD Project est en
collapsing whether it is the
train de s'écrouler que ce soit les
players the fans the press but
joueurs les fans la presse mais
also the investors everyone
également les investisseur tout le monde
feels betrayed by the studio which
se sent trahi par le studio qui
admits to having lied the
reconnaît avoir menti le cours de
stock price of CD Project is
l'action en Bours de CD Project est
divided by 20%.  the developers of the
divisé de 20 %. les développeur du
studio, totally revolted, turned
studio totalement révoltés se retournent
against the management, accusing them of
contre la direction leur reprochant de
having warned them for many
les avoir prévenus pendant de nombreuses
weeks and threatened to file a
semaines et menacent de porter plainte
collective complaint on their part. The
collectivement de leur côté les
investors did not wait and
investisseurs eux n'attendent pas et
filed a collective complaint on
déposent une plainte collective le 25
December 25, Christmas Day, thus reproaching  to
décembre jour de Noël reprochant ainsi à
CD project false advertising
CD project de la publicité mensongère
aimed at deceiving the consumer according to
visant à tromper le consommateur selon
investors the Polish studio
les investisseurs le studio polonais
should have warned its customers
aurait dû mettre en garde ses clients
against buggy versions and not
contre les versions buggé et non le
hide it with fake trailers for the
cacher avec des trailers truqués pour la
first time in their history Sony and
première fois de leur histoire Sony et
Microsoft authorize the requests
Microsoft autorise les demandes de
refund without even needing
remboursement sans même avoir besoin de
justification on the PlayStation Store
justification sur le PlayStation Store
and the Xbox Store on PS4 and PS5 the game
et le Xbox Store sur PS4 et ps5 le jeu
will even be removed from the PlayStation Store
sera même retiré du PlayStation Store
as long as CD project is not able
tant que CD project ne sera pas capable
to offer the PlayStation consumer
d'offrir au consommateur PlayStation des
functional versions in total these are
versions fonctionnelles au total ce sont
more  of 5 million refunds which
plus de 5 millions de remboursements qui
will be requested in a few days a
seront demandés en quelques jours un
sad record had just been broken by CD
triste record venait d'être battu par CD
project in such a short time while
project en si peu de temps alors que de
many media players and fans compared
nombreux médias joueurs et fans comparai
CD project red by naming them the
CD project red en les nommant les
European Rockstar Games several
Rockstar Games européens plusieurs
media and players  are now comparing
médias et joueurs comparent désormais
cyberpunk 2070 17 as the
cyberpunk 2070 17 comme le Titanic
video game Titanic to image the incredible
vidéoludique pour imager l'incroyable
shipwreck of the game at the start of 2021 the storm
naufrage du jeu début 2021 la tempête ne
is not calming for CD project
se calme pas pour CD project de
new complaints are being filed via
nouvelles plaintes sont déposées via des
class actions by
recours collectifs par des associations
consumer associations who feel betrayed
de consommateurs qui se sentent trahis
in particular by the promises  from the studio for
notamment par les promesses du studio de
its part the management
son côté la direction adresse des
apologizes to the players and the
excuses auprès des joueurs et des
members of its studio promising to
membres de son studio promettant de
repair all these errors and as
réparer toutes ces erreurs et le plus
quickly as possible without resorting to
vite possible sans avoir recours au
crunch the PS5 and Xbox series X versions
crunch les versions ps5 et Xbox series X
are postponed just like the big solo DLC
sont reporté tout comme le gros DLC solo
several small updates of
plusieurs petites mises à jour de
free content will be announced but the
contenu gratuit seront annoncé mais le
damage seems to be done on the side of the players
mal semble être fait du côté des joueurs
who are not decided to forgive any
qui ne sont pas décidés à pardonner de
time soon after this unprecedented fiasco CD
sitôt après ce fiasco sans précédent CD
project red must rebuild itself and
project red doit se reconstruire et
win back the hearts of the players the studio
regagner le cœur des joueurs le studio
is recovering  at work being very
se remet au travail se faisant très
discreet and offering numerous
discret et proposant de nombreuses mises
updates over the months to repair the
à jour au fil des mois pour réparer le
game the nexGen versions are falling even
jeu les versions nexGen prennent encore
further behind just like that of The
plus de retard tout comme celle de The
Witcher 3 the solo DLC is also
Witcher 3 le DLC solo prend lui aussi du
falling behind the studio's only priority
retard la seule priorité du studio
from now on  is to offer
désormais est de proposer des versions
stable PS4 Xbox one and PC versions objective which
PS4 Xbox one et PC stable objectif qui
will never be achieved by CD project
ne sera jamais atteint par CD project
of course cyberpunk 2077 is
bien entendu cyberpunk 2077 est
today accessible in a
aujourd'hui accessible dans un état
suitable state compared to launch but
convenable par rapport au lancement mais
the PS4 and Xbox one versions
les versions PS4 et Xbox one souffrent
still suffer from problems and problems.  persistent bugs
toujours de soucis et de bugs persistant
which are no longer as annoying as at
qui ne sont plus aussi gênants qu'au
launch which no longer make the
lancement qui ne font plus cracher les
consoles spit but which are far from making the
consoles mais qui sont loin de rendre le
game as beautiful and perfect as it
jeu aussi beau et parfait qu'il aurait
should have been on PC the game is doing much
dû l'être sur PC le jeu va beaucoup
better despite still a few small ones  bugs
mieux malgré encore quelques petits bugs
in February 2022 CD project on offici
en février 2022 CD project sur offici
the PS5 and Xbox series
les versions ps5 et Xbox series X qui là
not having on
soucis que l'on ne devrait pas avoir sur
a recent game and even less on a
un jeu récent et encore moins sur un
port the redemption is long and
portage la rédemption est longue et
difficult for the Polish studio we
difficile pour le studio polonais il
will have to wait until September 2022 for
faudra attendre septembre 2022 pour que
CD project to finally be able to have the right to
CD project puisse enfin avoir le droit à
a big Boulder
un gros Boulder
Fry
Fry
announced in June 2020 during the Night City
annoncé en juin 2020 lors du Night City
wire  of the Summer Game Fest the
wire du Summer game Fest la série
Netflix series will come and save
Netflix va venir sauver les meubles de
CD project's furniture the series is of high
CD project la série est de grande
quality and will be extremely well received by
qualité et sera extrêmement bien reçu de
spectators
la part des spectateurs relançant
immediately reviving the hype around
immédiatement la hype autour de
cyberpunk and moreover sales of the
cyberpunk et d'ailleurs les ventes du
game are soaring and  this time although
jeu s'envolent et cette fois bien que
the PS5 Xbox series
les versions ps5 Xbox series X Series S
following
confirmer le développement d'une suite à
cyberpunk 2077 and confirms that the
cyberpunk 2077 et confirme que le DLC
solo DLC is on track to arrive in
solo est en bonne voie pour arriver en
2023 a little earlier in this year
2023 un peu plus tôt dans cette année
2022 CD project had formalized the
2022 CD project avait officialisé le
development of a new opus of The
développement d'un nouvel opus de The
Witcher everything finally seemed to be getting back
Witcher tout semblait enfin repartir
on the right path for the
dans le bon chemin pour le studio
Polish studio in April 2023 the
polonais en avril 2023 les versions
consoes versions of cyberpunk 2077 are entitled to
consoes de cyberpunk 2077 ont le droit à
a big update allowing to
une grosse mise à jour permettant de
correct many more bugs and
corriger encore de nombreux bugs et
technical problems thus improving the
soucis techniques améliorant ainsi la
stability and the visual and
stabilité et le rendu visuel et
graphic rendering of the game the PC version will be
graphique du jeu la version PC aura le
entitled to this  same update a few
droit à cette même mise à jour quelques
weeks later in June on
semaines plus tard en juin le 26
September 26, 2023 a final update
septembre 2023 une ultime mise à jour
is put online at the same time as the
est mise en ligne en même temps que la
release of the Phantom Liberty DLC with
sortie du DLC Phantom Liberty avec
actor Idriss Elba and this time
l'acteur Idriss Elba et cette fois les
feedback from the press from players and
retours de la presse des joueurs et des
fans are unanimous this is the
fans sont unanimes il s'agit de la
ultimate version of cyberpunk 2077
version ultime de cyberpunk 2077
offering solid content with very
proposant un contenu solide avec très
few technical and graphic issues
peu de soucis techniques et graphique
almost 3 years after the release of the
quasiment 3 ans après la sortie de la
first version of the game but in reality
première version du jeu mais en réalité
it is December 5, 2023 that  the
c'est le 5 décembre 2023 que la version
ultimate version of cyberpunk 2077 arrives on PC
ultime de cyberpunk 2077 arrive sur PC
ps5 and Xbox series
ps5 et Xbox series X Series s une
things for free like
énormément de choses gratuitement comme
new motorcycles the arrival of a
de nouvelles motos l'arrivée d'un
new metro network and much
nouveau réseau de métro et bien plus
more to definitively close this
encore pour refermer définitivement ce
chapter on a good note far from having
chapitre sur une bonne note loin d'avoir
forgotten the players forgive CD
oublié les joueurs pardonnent à CD
project and now the studio has all
project et désormais le studio a toutes
the cards in place  hand to catch up
les cartes en main pour se rattraper
as it should with The Witcher 4
comme il se doit avec The Witcher 4
as well as the sequel to cyberpunk
ainsi que la suite de cyberpunk
2077 if today we compare CD
2077 si aujourd'hui nous comparons CD
project and cyberpunk 2077 to Rockstar
project et cyberpunk 2077 à Rockstar
Games and the next GTA it is not at
Games et le prochain GTA ce n'est pas à
first because CD
dans un premier temps parce que CD
Project has quickly become a
Project est rapidement devenu un studio
respected studio among the biggest to the point
respecté parmi les plus grands au point
of being named by many players and
d'être nommé par beaucoup de joueurs et
media the European Rockstar Games
de médias les Rockstar Games européens
on the other hand the wait for cyberpunk of
d'autre part l'attente de cyberpunk nous
course reminds us of the
rappelle bien entendu l'attente
even greater disproportionate wait for this
démesurée encore plus grande sur ce
next opus of GTA and it is clear that
prochain opus de GTA et il est clair que
very few games or even no game
très peu de jeux voire même aucun jeu ne
was as anticipated as cyberpunk 2077
fut autant attendu que cyberpunk 2077
before the arrival of this next GTA but
avant l'arrivée de ce prochain GTA mais
finally quite simply because in
enfin tout simplement parce que ces
recent years a lot of things at
dernières années beaucoup de choses chez
ro Star Games are starting to  remind us of
ro Star Games commence à nous rappeler
the same worries that there were at CD
les mêmes soucis qu'il y a eu chez CD
project if the cyberpunk 2077 affair
project si l'affaire cyberpunk 2077 a
was a carnage it is quite simply
été un carnage c'est tout simplement
because CD project did not know how to manage the
parce que CD project n'a pas su gérer la
pressure and this completely
pression et cette attente complètement
crazy wait around the game afterwards  12 years of
folle autour du jeu après 12 ans à ne
receiving only good reviews which
recevoir que de bonnes critiques qui a
led to a series of missteps, the studio
enchaîné les faux pas le studio s'est
felt itself growing wings and was unable
senti pousser des ailes et n'est pas
to manage all of this well and from
parvenu à bien gérer tout cela et du
Rockstar's side let's be realistic
côté de chez Rockstar soyons réaliste
this pressure must still be there
cette pression doit être là encore
again  the bigger it must be
encore plus grande elle doit être
almost stratospheric this pressure
quasiment stratosphérique cette pression
because imagine yourself you
parce que imagine imaginez-vous vous
are the studio which released GTA V to be the
êtes le studio qui a sorti GTA V soit le
most profitable cultural product in
produit culturel le plus rentable de
history more profitable than the
l'histoire plus rentable que les
latest Star Wars films more profitable
derniers films Star Wars plus rentable
than Harry Potter or  the signur of the
que les Harry Potter ou le signur des
rings you are the firm which has sold
anneaux vous êtes la firme qui a vendu
nearly 200 million copies of your
près de 200 millions de copies de votre
game only on PC and console without
jeu uniquement sur PC et console sans
any mobile version sold at Rabé
aucune version mobile vendue au Rabé
you are the studio which has created over
vous êtes le studio qui a créé au fil
the years much more than a video game  a
des années bien plus qu'un jeu vidéo un
true cultural phenomenon whose
véritable phénomène culturel dont la
sequel has now been awaited for more
suite est désormais attendue depuis plus
than 10 years and this is the first time in
de 10 ans et c'est la première fois de
history that this has happened so of course
l'histoire que cela arrive alors bien
Rockstar is not a CD project
entendu Rockstar ce n'est pas CD project
and of course Rockstar has
et bien bien entendu Rockstar a de
experience  much more than CD project
l'expérience bien plus que CD project
unfortunately over the last 8 years
hélas au cours des 8 dernières années
things have changed a lot within
les choses ont beaucoup bougé au sein de
the star-studded firm and from the release of GTA
la firme étoilée et dès la sortie de GTA
V and the BAFTA Awards in 2014 no one
V et les BAFTA Awards en 2014 personne
suspected but things were
ne se doutait mais les choses étaient
already turning around  interim in
déjà en train de tourner en interme en
January 2016 after a year of
janvier 2016 après un an de congé
sabbatical Lesli Benzis abandons
sabbatique Lesli benzis abandonne le
ship we learn 3 months later that
navire on apprendra 3 mois plus tard que
Lesle Benzis filed a complaint against
lesle benzis portait plainte contre
Teeku Trelnick and Sam Hauser for abuse
teeku trelnick et Sam Hauser pour abus
of power manipulation and
de pouvoir manipulation et royalties
unpaid royalties accusing Rockstar and Teekou of
impayé accusant Rockstar et teekou de
simply having it  push towards the
l'avoir tous simplement pousser vers la
exit without leaving him too much choice
sortie sans lui laisser trop de choix
from 2018 tensions between Rockstar and
dès 2018 des tensions entre Rockstar et
teekou begin to emerge between the
teekou commencent à émerger entre les
two fmes no longer really having the
deux fmes n'ayant plus vraiment les
same desires and the same visions teekou
mêmes envies et les mêmes visions teekou
being the businessman ro in the
étant les businessman ro dans le côté
creative side more and more  conflicts
créatif de plus en plus de conflits
of interest begin to strain both
d'intérêts commencent à tendre les deux
parties tensions which will not
parties des tensions qui ne vont pas
help during the development of redad
aider pendant le développement de redad
Redemption 2 where Rockstar wanted to
Redemption 2 où Rockstar voulait se
concentrate on the development of the
concentrer sur le développement de la
single player part and tackle the multiplayer
partie solo et aborder le multijoueur
afterwards in order to offer
par la suite afin de proposer quelque
something  unique and not just a GTA
chose d'unique et pas seulement un GTA
online Wild West version but it was
online version Far West mais ce ne fut
not really to Tech2's taste according to
pas vraiment du goût de Tech2 selon
several rumors in the corridor the idea of
plusieurs bruits de couloir l'idée de
releasing a single-player version of
sortir une version uniquement solo de
Red Dead Redemption 2 was considered
Red Dead Redemption 2 était envisagée
by Rockstar in order to offer a
par Rockstar afin de proposer un stand
lone stand  multiplayer of Red Dead online
lone multioueurs de Red Dead online plus
later decision which will not please at all
tard décision qui ne plaira pas du tout
teekou who found that there was
à teekou qui trouvait que cela n'avait
no point in releasing a single-player
aucun intérêt de sortir un jeu
only game in 2018 and it was a bit
uniquement solo en 2018 et c'est un peu
in haste that an online mode
dans la précipitation qu'un mode en
was developed  in less than a year and a
ligne fut développé en moins d'un an et
half to offer a beta of Red Dead
demi pour proposer une beta de Red Dead
online at the end of November 2018
online à la fin du mois de novembre 2018
a beta of Red Dead online which will
une betêta de Red Dead online qui se
turn out to be in fact only a GTA online
révélera être en fait qu'un GTA online
off far W with much fewer
off far W avec beaucoup moins de
possibilities and  much less
possibilités et beaucoup moins de mode
game mode a failed launch which will
de jeu un lancement raté qui ne sera
unfortunately never be caught up by
malheureusement jamais rattrapé par
Rockstar while the star firm was
Rockstar alors que la firme étoilée se
very discreet on the online of
montré très discrète sur le online de
redhead only realizing moments of
redhead ne réalisant que des moments de
com around redhead Redemption 2
com autour de redhead Redemption 2
stroselnick the CEO of tech to
stroselnick le PDG de tech to
interactive  did not go out of its way
interactive n'y allait pas de mains
to promote the
mortes pour faire la promotion du mode
online mode of the next Red Dead,
en ligne du prochain Red Dead n'hésitant
not hesitating to announce to investors as well
pas à annoncer aux investisseurs ainsi
as during its interviews that Rockstar
que lors de ses interviews que Rockstar
was going to offer something new
allait proposer quelque chose de nouveau
and exceptional never before seen with  this
et d'exceptionnel de jamais vu avec ce
new online mode the concern is that
nouveau mode en ligne le souci c'est que
what was originally planned cannot
ce qui était prévu à la base ne pourra
be achieved with such
pas être réalisé avec des délais aussi
short deadlines after the release of the game the
courts après la sortie du jeu le
launch of the Red Dead online beta
lancement de la beta de Red Dead online
at the beginning of 2019 l  The atmosphere
au début de l'année 2019 l'ambiance
is not at its highest level at
n'est pas à son plus haut niveau chez
Rockstar, especially since the studio is
Rockstar d'autant plus que le studio est
also under investigation
également sous le coup d'une enquête
for crunch and difficult development management
pour crunch et gestion du développement
at certain
difficile chez certaines filiales de
Rockstar subsidiaries, particularly in the
Rockstar notamment dans le studio
Rockstar India studio.
Rockstar India les tensions
intensify between the star-studded firm
s'intensifient entre la firme étoilée
tek and inevitably Red Dead Online is
tek et forcément Red Dead Online est
far from living up to the expectations and
loin d'être à la hauteur des attentes et
promises of techou which have
des promesses de techou qui ont hypé les
unfortunately hyped fans even with the arrival of the
fans hélas même avec l'arrivée de la
final version of Red Dead online in May
version finale de Red Dead online en mai
2019 on  service will never manage to
2019 le service ne parviendra jamais à
recover, sinking completely into
se relever sombrant totalement à
abandonment in 2021 the year 2019 will not be
l'abandon en 2021 l'année 2019 ne sera
easy for Rockstar with a
pas de tout repos pour Rockstar avec un
very difficult development of the next
développement très difficile du prochain
opus of the GTA series there again two
opus de la série GTA là encore deux
new conflicts opposing the visions of
nouveaux conflit oppos les visions de
Rockstar and  notably from Danhauser with
Rockstar et notamment de Danhauser avec
that of teekou many concerns
celle de teekou de nombreux soucis
affect the writing of the game and its
touchent l'écriture du jeu et son
scenario and finally on February 4, 2020
scénario et finalement le 4 février 2020
dan Hauser in turn decides to leave
dan Hauser décide à son tour de quitter
the Rockstar ship this decision
le navire Rockstar cette décision
was not planned and will also
n'était pas prévue et va d'ailleurs
do a lot  internal noise
faire beaucoup de bruit en interne
both at the Rockstar studios
autant au niveau des studios Rockstar
and at teekt strolljenck
que du côté de chez teekt strolljenck
moreover will refuse to address the departure
d'ailleurs refusera d'aborder le départ
of Danhuser 2 days later during the
de danhuser 2 jours plus tard lors du
quarterly review with the investors
bilan trimestriel avec les investisseurs
the departure of Dan will hurt and will
le départ de Dan va faire mal et va
lead to d  other departures with
entraîner d'autres départs avec de
many changes Jennifer Colby in
nombreux changement Jennifer Colby en
place for twenty years at
place depuis une vingtaine d'années chez
Rockstar takes her role as
Rockstar prend son rôle en tant que
vice-president the team of scriptwriters
vice-présidente l'équipe de scénaristes
of Rockstar and Dan Hauser does
de Rockstar et de Dan Hauser ne bouge
not move from 5 members to four with
pas passant de 5 membres à quat avec
Michael  hworn who takes the role of
Michael hworn qui prend le rôle de
director of the written word sure over the
directeur de l'écrit sûr au fil des
weeks many veterans who
semaines de nombreux vétérans qui
have been at Rockstar for
étaient chez Rockstar depuis de très
many years will leave the
nombreuses années vont quitter les
different studios of the star
différents studios de la firme étoilée
tech firm while on his side is making big
tech tout de son côté opère de gros
changes to straighten out the ranks
changements pour redresser les rang
following multiple investigations carried out
suite aux multiples enquêtes réalisées
by journalists under the
par des journalistes sous les conditions
working conditions within Rockstar studios,
de travail au sein des studios Rockstar
studio directors are thus
des directeurs de studio sont ainsi
thanked, other veterans in
remerciés d'autres vétérans quittent à
turn leave their position not being in
leur tour leur poste n'étant pas en
line with the new
adéquation avec les nouveaux procédés de
teek2 processes in addition to the  many unpublicized departures
teek2 en plus des nombreux départs non
but still very
médiatisé mais tout de même très
important since most of these
important puisque la plupart de ces
people were
personnes étaient des développeurs
senior developers with a lot of
seniors avec beaucoup d'expérience de
big name experience also leaves Rockstar
grand nom quitte également Rockstar
as lasl Jones the producer of
comme lasl Jones le producteur de
almost all Rockstar games since
quasiment tous les jeux Rockstar depuis
GTA 3 and unfortunately all this is going
GTA 3 et malheureusement tout cela va
end up feeling more and more
finir par se ressentir de plus en plus
about Rockstar's way of doing things as the
sur la façon de faire de Rockstar au fil
months go by, early fans
des mois les fans de la première heure
realize that a rather
se rendent compte qu'un changement assez
worrying change is starting to affect the
préoccupant commence à toucher la ferme
star farm and the announcements of future games
étoilée et les annonces des futurs jeux
will not reassure  in June 2020
ne vont pas rassurer en juin 2020
Rockstar announces an extended and
Rockstar annonce une version étendue et
improved version of GTA V planned for 2021 on
améliorée de GTA V prévu pour 2021 sur
PS5 and Xbox series
ps5 et Xbox series X Series s on
ps5 event and
de trailer lors de l'événement ps5 et
that the development of this
que le développement de cette version
negen version will actually begin after its
negen débutera en réalité après son
announcement in October 2021 several leaks
annonce en octobre 2021 plusieurs leages
seem to confirm the arrival of a
semblent confirmer l'arrivée d'une
remake version of GTA trilogy on PC and
version remake de GTA trilogie sur PC et
console and finally Rockstar will
console et finalement Rockstar fera
leak the whole thing itself
lui-même fuiter l'ensemble des
information with the new logos and
informations avec les nouveaux logos et
artworks on its Social Club following
les artworks sur son Social Club suite à
this GTA trilogy fiasco the final
ce fiasco GTA de trilogies the déinitive
edition is finally announced and
édition est finalement annoncé et
confirmed the game will arrive a month
confirmé le jeu arrivera un mois plus
later in a disastrous state
tard dans un dans un état calamiteux
with a launch which for once can
avec un lancement qui pour le coup peut
be  compared to that of cyberpunk the
être comparé à celui de cyberpunk les
PC versions will even be withdrawn from
versions PC seront même retiré des
sales and PC players who have purchased
ventes et les joueurs PC ayant acheté
their version will simply no
leur version n'y auront tout simplement
longer have access to it for more than 24 hours because
plus accès pendant plus de 24 heures car
confidential files of the
des fichiers confidentiels de la plus
highest importance have been left in
haute importance ont été laissés dans
the source codes  of the game and therefore
les codes sources du jeu et donc
easily accessible to people
facilement accessible aux personnes
with a minimum of knowledge on PS5
ayant un minimum de connaissance sur ps5
and Xbox series the games are barely
et Xbox series les jeux sont tout juste
playable with a slew of funny bugs
jouables avec une floppée de bug drôle
but not really annoying on PS4 Xbox and
mais pas vraiment gênant sur PS4 Xbox et
switch on the other hand it is unplayable with
switch par contre c'est injouable avec
numerous crashes and  it is an
de nombreux crashes et c'est une
unspeakable disaster for the
catastrophe sans nom pour le
development of this definitive
développement de cette définitive
edition Rockstar called on an
édition Rockstar a fait appel à un
external service provider with whom they have
prestataire externe avec qui ils ont
already worked on the mobile ports
déjà travaillé sur les portages mobiles
of Buouly or Max Pain this
de buouly ou encore de Max pain ce
service provider is group Street Games and
prestataire c'est group Street Games et
the  base GTA trilogies of definitive
à la base GTA trilogies de définitive
edition was planned on PC console and
édition était prévu sur PC console et
mobile for the beginning of 2022
mobile pour le début de l'année 2022
but following the postponement of GTA V negen the
mais suite au report de GTA V negen les
projects were reversed and GTA trilogy
projets ont été inversés et GTA trilogie
finally found itself released for
s'est finalement retrouvé en sortie pour
November 2021 thing to  which the
en novembre 2021 chose à laquelle les
Street Games group teams were
équipes de group Street Games n'étaient
clearly not prepared and the
clairement pas préparé et la charge de
workload was far too heavy for
travail était bien trop importante pour
this modest studio so is it a lack
ce modeste studio alors est-ce un manque
of communication on the part of the studio
de communication de la part du studio
a negligence of Rockstar who did not
une négligence de Rockstar qui n'a pas
pay attention  a total absence of
fait attention un absence totale de test
quality assurance testing difficult to say to
d'assurance qualité difficile à dire à
date but the observation remains that the
ce jour mais le constat reste que la
release of GTA the trilogy the first
sortie de GTA the trilogy le premier
project after the departure of Danhuser and
projet après le départ de danhuser et
a large part of the
d'une grande partie des équipes de
Rockstar teams is a total failure
Rockstar se solent par un échec total
undoubtedly the biggest failure in
sans doute le plus gros échec de
Rockstar history, the
l'histoire de Rockstar les versions
mobile versions which were expected for early
mobiles qui étaient attendu pour début
2022 are finally postponed to December
2022 sont finalement reporté à décembre
2023 and it is the Netflix
2023 et ce sont les équipes de Netflix
Games teams who will develop the game since
Games qui vont développer le jeu puisque
Grove Street Games has obviously been
visiblement Grove Street Games a été
withdrawn from the project  in this same period
retiré du projet dans cette même période
GTA San Andreas ver is announced by Mark
GTA San Andreas ver est annoncé par Mark
Zuckenberg during a
Zuckenberg à l'occasion d'une conférence
Metta Quest conference to be released later on the
metta Quest pour sortir plus tard sur le
Quest 2 2 years later still no
Quest 2 2 ans plus tard toujours aucune
news of the project in parallel teek2
nouvelle du projet en parallèle teek2
continues the promotion of the new
continue la promotion de la nouvelle
version  of GTA V assuring fans and
version de GTA V assurant aux fans et
investors that Rockstar is preparing
aux investisseurs que Rockstar préparit
much more than a simple port on PS5
bien plus qu'un simple portage sur ps5
and Xbox series finally after
et Xbox series finalement après
almost 2 years of waiting for a simple
quasiment 2 ans d'attente pour un simple
port GTA V arrives in March 2022 on
portage GTA V arrive en mars 2022 sur
NextGen consoles and we do not  we
les consoles NextGen et nous n'avons
had nothing more than a simple port of
rien eu de plus qu'un simple portage de
the PC version on NextGen console
la version PC sur console NextGen
moreover at the time of its release this
d'ailleurs au moment de sa sortie cette
reissue of GTA V completely lost its
réédition de GTA V a totalement perdu sa
extended and improved mention
mention étendue et améliorée encore une
once again stroszelnick as with redad
fois stroszelnick comme avec redad
online will have sold a dream  to the fans in
online aura vendu du rêve aux fans en
August 2023 it is via new Fues ex
août 2023 c'est via de nouvelles Fues ex
exactly the same as 2 years earlier
exactement les mêmes que 2 ans plus tôt
with GTA Z trilogy that the port of
avec GTA Z trilogie que le portage de
Red Dead Redemption on PS4 and switch li
Red Dead Redemption sur PS4 et switch li
on the Social Club visibly the
sur le Social Club visiblement la firme
star firm no longer learns from  its errors and
étoilée n'apprend plus de ses erreurs et
once again the game is announced in a
encore une fois le jeu est annoncé à la
hurry a few hours after the link
va vite quelques heures après les li
with once again many
avec encore une fois de nombreuses
questions about the usefulness of the project
questions sur l'utilité du projet
why a simple port and not a
pourquoi un simple portage et pas un
real remake why not release the
vrai remake pourquoi ne pas sortir le
game on PC which  never arrived on
jeu sur PC qui n'est jamais arrivé sur
this platform, again
cette plateforme là encore des questions
relevant questions but which will remain
pertinentes mais qui resteront sans
unanswered at the end of summer 2023,
réponse ainsi à la fin de l'été 2023
i.e. 3 years after the departure of Dan Hauser,
soit 3 ans après le départ de Dan Hauser
a large part of the
d'une grande partie des membres
important members of Rockstar, the star-studded firm
importants de Rockstar la firme étoilée
remains  out of 5 announcements with GTA V NextGen
reste sur 5 annonces avec GTA V NextGen
in June 2020 GTA the trilogy and GTA San
en juin 2020 GTA the trilogy et GTA San
Andreas green in October 2021 the next
Andreas vert en octobre 2021 le prochain
GTA in February 2022 and the port of Red
GTA en février 2022 et le portage de Red
Dead Redemption in August 2023 five
Dead Redemption en août 2023 cinq
announcements and none notable out of these
annonces et aucune marquante sur ces
five announcements three games are already
cinq annonces trois jeux sont déjà
released with GTA the trilogy in November
sortis avec GTA the trilogy en novembre
2021 which was an unprecedented fiasco
2021 qui fut un fiasco sans précédent
GTA 5 in March 2022 which was acceptable
GTA 5 en mars 2022 qui fut acceptable
but very disappointing compared to what
mais très décevant par rapport à ce que
we had been promised and redad
l'on nous avait promis et redad
Redemption which kept all its
Redemption qui lui tenait toutes ses
promises but which remained very disappointing
promesses mais qui restait bien décevant
faced with the possibilities that we could have
face aux possibilités que l'on aurait pu
had and the incomprehension of seeing
avoir et l'incompréhension de voir
Rockstar Games, one of the most
Rockstar Games l'une des plus
important video game companies in the
importantes firmes de jeux vidéo au
world, releasing a remaster on PS4 in 2023
monde sortir un remaster sur PS4 en 2023
obviously all of this does not reassure because
forcément tout cela ne rassure pas car
we are now very far from the  Rockstar
on est désormais très loin du Rockstar
of the 2000s who let
des années 2000 qui ne laissait
absolutely nothing leak and who made
absolument rien fuiter et qui ne faisait
no mistakes who even announced and
aucune erreur qui avait même annoncé et
prepared a GTA V trailer quickly
préparé un trailer de GTA V en vitesse
with a model of Franklin which was
avec un modèle de Franklin qui n'était
not even final just for having suffered
même pas définitif juste pour avoir subi
an unauthorized intrusion into  its
une intrusion non autorisée dans ses
servers and for fear of having the
serveurs et par peur de faire liquer le
game liquefied all hopes were now
jeu tous les espoirs étaient désormais
focused on the next opus of the
tournés vers le prochain opus de la
GTA series and concerning this next GTA
série GTA et concernant ce prochain GTA
precisely and well here again it starts
justement et ben là encore ça commence
rather badly since the official announcement
plutôt mal puisque l'annonce officielle
of the game dates back to February 4  2022
du jeu remonte donc au 4 février 2022
via this press release published on
via ce communiqué de presse publié sur
the Rockstar website and on Twitter in just
le site de Rockstar et sur Twitter en
a few minutes this tweet
quelques minutes seulement ce tweet
will become the most liked in the history of
deviendra le plus liké de l'histoire de
Twitter in the gaming category and
Twitter dans la catégorie gaming et
only two small lines which
seulement deux petites lignes qui
confirm that the next opus of GTA
confirment que le prochain opus de GTA
is in  active development such a
est en développement actif une annonce
disappointing announcement so far from the
si décevante tellement loin du logo de
GTA 5 logo which appears without warning on the
GTA 5 qui apparaît sans prévenir sur le
Rockstar site early in the morning, far
site de Rockstar en bon matin bien loin
from the announcement of redad Redemption 2 on a
de l'annonce de redad Redemption 2 un
Sunday afternoon when no one
dimanche après-midi quand personne ne
expected it, an announcement quite  what is
s'y attendait une annonce tout ce qu'il
most banal or rather a
y a de plus banal ou plutôt une
pre-announcement because after all on this
préannonce car après tout en ce 4
February 4, 2022 the official name of the game
février 2022 le nom officiel du jeu
is not even revealed nor its logo and
n'est même pas dévoilé ni son logo et
no information is given
aucune information ne sont donné
Rockstar just wanted to panic the web
Rockstar a juste voulu affoler la toile
a few  days of teek2's financial report
à quelques jours du bilan financier de
and it worked but the
teek2 et cela a marché mais la
conclusion remains the same and this
conclusion reste la même et ce
press release will go down in history as
communiqué restera dans l'histoire comme
the very first time of communication
le tout premier temps de communication
around the next GTA chance or not it
autour du prochain GTA hasard ou non il
will have been published on February 4, 2022, i.e. 2
aura été publié le 4 février 2022 soit 2
years ago  to the day after the announcement of
ans jour pour jour après l'annonce du
Danhauser's departure on February 4, 2020 7
départ de Danhauser le 4 février 2020 7
months later on September 18, 2022
mois plus tard le 18 septembre 2022
Rockstar suffers the worst leak in its
Rockstar subit le pire leag de son
history more than 90 videos and 53 minutes
histoire plus de 90 vidéos et 53 minutes
of rush are posted online
de rush sont mises en ligne sur internet
around this next GTA  the opportunity to
autour de ce prochain GTA l'occasion de
confirm the return to Vice City the
confirmer le retour à Vice City la
presence of Ann initial the two
présence de Ann initial les deux
main characters of the game but also
personnages principaux du jeu mais aussi
to discover numerous tests and
de découvrir de nombreux tests et
features which we do not even know
fonctionnalités dont on ne sait même pas
if they will be in the final version of the
s'ils seront dans la version finale du
game teekou immediately seized the  FBI
jeu teekou saisi immédiatement le FBI
who took only 5 days to find
qui mtera seulement 5 jours à retrouver
the young 17-year-old teenager
le jeune adolescent de 17 ans
responsible for this hack who
responsable de ce hack qui a par la
subsequently threatened Rockstar to release
suite menacer Rockstar de diffuser
other ultra-
d'autres informations ultra
confidential information such as the source codes
confidentielles comme les codes sources
of GTA V, GTA online or even GTA
de GTA V de GTA online ou encore de GTA
6 in just  2 years after the departure of
6 en seulement 2 ans après le départ de
danhuser Rockstar had already suffered its
danhuser Rockstar avait déjà subi son
worst game launch in its history
pire lancement de jeu de son histoire
with GTA the trilogy and the biggest
avec GTA the trilogy et la plus grosse
failure in its history with the leagues of
fite de son histoire avec les ligues de
this next GTA and according to certain rumors
ce prochain GTA et selon certains bruits
in the corridors the announcement of the new GTA
de couloir l'annonce du nouveau GTA
was scheduled for the end of 2022 and the
était prévu pour la fin 2022 et cette
latter would have been postponed to 2023
dernière aurait été reportée à 2023
following these links the morale of the
suite à ces liak le moral des équipes de
Rockstar teams was at its lowest and the new
Rockstar était au plus bas et le nouvel
objective was to get everyone
objectif était de mettre tout le monde
to agree with a trailer which would not have
d'accord avec un trailer qui n'aurait
made any  debate in September 2023,
fait aucun débat en septembre 2023 soit
one year after the elique on the occasion of the 10th
un an après l'élique à l'occasion des 10
anniversary of GTA V Rockstar begins its
ans de GTA V Rockstar entame sa
strange communication which will
communication étrange qui va
literally return to the Internet
littéralement retourner à Internet
every week by publishing the new
chaque semaine en publiant les nouveaux
releases of GTA online with
communiqués de GTA online des des
allusions to the Roman numeral 6 could
allusions au chiffr romain 6 pouvait
be found then depending on the images of
être trouvé alors selon les images bien
course this could be more or less
entendu cela pouvait être plus ou moins
obvious but knowing that behind
flagrant mais sachant que derrière
each publication there is a
chaque publication il y a une équipe de
specialized communications team which checks
communication spécialisée qui vérifie
everything and it is difficult to see it as a
tout et qu'il est difficile d'y voir un
coincidence since nothing is left
hasard puisque rien n'est laissé au
randomly with Rockstar of course the star-
hasard avec Rockstar bien entendu la
studded firm prepared fans for
firme étoilée préparait les fans à
the announcement that we were all waiting for but
l'annonce que l'on attendait tous mais
finally after a month and a half of
finalement après un mois et demi de
teasing it was on November 8, 2023 that
teasing c'est le 8 novembre 2023 que
the announcement dropped the first trailer for the
l'annonce tombe le premier trailer du
next opus of  GTA will be released at the
prochain opus de GTA sera diffusé au au
beginning of December and again
début du mois de décembre et là encore
the hype is unprecedented in a few
la hype est sans précédent en quelques
minutes the tweet once again becomes
minutes le tweet devient une nouvelle
the most liked tweet in the history
fois le tweet le plus liké de l'histoire
of Twitter in the gaming category and
de Twitter dans la catégorie gaming et
in 10 days there are more than  180 million
en 10 jours ce sont plus de 180 millions
impressions which were made by this
d'impressions qui ont été fait par ce
unprecedented tweet and yet here again
tweet du jamais vu et pourtant là encore
the communication is ultra disappointing and
la communication est ultra décevante et
simplistic and the concerns
simpliste et les inquiétudes
were starting to become more and more
commençaient à se faire de plus en plus
numerous so this is the new
nombreuses éteste donc cela le nouveau
Rockstar a company which no
Rockstar une entreprise qui ne laissait
longer left  room for the surprise announcing
plus de place à la surprise annonçant
their most anticipated games in
leur jeux les plus attendus de
history in such a banal way and well
l'histoire de manière si banale et bien
you have to believe that yes on December 1,
il faut croire que oui le 1er décembre
2023 Rockstar keeps its word and confirms
2023 Rockstar tient parole et confirme
the arrival of the next GTA on December 5
l'arrivée du prochain GTA le 5 décembre
at 3 p.m. French time and there  another
à 15h heure française et là encore un
simple tweet without text just an image
simple tweet sans texte juste une image
which inevitably reminds us of Vice City
qui nous rappelle forcément Vice City
with the Rockstar logo the date and
avec le logo de Rockstar la date et
time of publication of trailer 1
l'heure de publication du trailer 1
is enough to literally set the web ablaze
suffit à littéralement embraser la toile
with nearly 2 million likes in 24
avec près de 2 millions de likes en 24
hours and more than  200 million views
heures et plus de 200 millions de vues
and impressions in this same period,
et d'impression dans cette même période
completely crazy but also
complètement dingue mais aussi
terribly frustrating by the simple
terriblement frustrant par le simple
fact of wanting to please
fait de vouloir faire plaisir aux
investors on November 8 Rockstar
investisseurs le 8 novembre Rockstar a
ruined this surprise effect,
gâché cet effet de surprise imaginez
just imagine the surprise effect if this
seulement l'effet de surprise si cette
image had been  published this December 1st
image avait été publiée ce 1er décembre
without the tweet of November 8th that was
sans le tweet du 8 novembre c'était ça
the Rockstar before it was that for GTA
le Rockstar d'avant c'était ça pour GTA
V and for redad Redemption 2 but in the
V et pour redad Redemption 2 mais au
end even if it was a little frustrating and
final même si ce fut un peu frustrant et
disappointing for the fans the hype is
décevant pour les fans l' hype est
still there because again like in
toujours là parce que là encore comme en
2018 a large part of the
2018 une grande partie de l'industrie du
video game industry uses Rockstar's announcement
jeu vidéo reprend l'annonce de Rockstar
to parody it the manufacturers
pour la parodier les constructeurs
react on Rockstar's page and
réagissent sur le tu de Rockstar et
share the information the entire
partagent les infos toute l'industrie du
video game industry is concerned and  I'm
jeu vidéo est concerné et attend ce 5
impatiently waiting for December 5th and this
décembre impatiemment et ça cet
completely crazy craze, only
engouement complètement dingue il n'y a
Rockstar is capable of
que Rockstar qui est capable de le
doing it and if ultimately this was the
faire et si finalement c'était ça le
new Rockstar, no more room for the
nouveau Rockstar plus de place au
eccentric and the surprise but
farfelu et à la surprise mais place
now for something  simple to
désormais à quelque chose de simple de
basic but which works in the image of
basique mais qui fonctionne à l'image de
Tech2 the parent company and the businessmen
Tech2 la maison mère et les businessman
and this beginning of communication around
et ce début de communication autour de
this new GTA would this evolution of
ce nouveau GTA cette évolution de
Rockstar not be a taste
Rockstar ne serait-elle pas un avantgoût
and well precisely of this next opus a
et ben justement de ce prochain opus un
game in the  the spirit of the times which is changing after
jeu dans l'air du temps qui change après
all Daner said it so well in 2018 that
tout daner le disait si bien en 2018 que
now with our society and
désormais avec notre société et les
current policies it was difficult
politiques actuelles il était difficile
to make satire and if this next
de faire de la satire et si ce prochain
GTA lost this satirical side and if
GTA perdait ce côté satirique et si la
censorship came to spoil the game it  is
censure venait gâcher le jeu il est
undeniable that we have the right
indégnable que nous avons le droit
to be worried the departure of Danhauser
d'être inquiet le départ de Danhauser du
overnight says a lot let us remember
jour au lendemain en dit long rappelons
that he still cond F this
qu'il a tout de même cond F cette
company with his brother remember
entreprise avec son frère rappelons
that he was there from the beginning that he
qu'il était là depuis le début qu'il a
worked on all Rockstar games
travaillé sur tous les jeux Rockstar
since 1998 and until 2020 to push
depuis 1998 et jusqu'à 2020 pour pousser
a man to abandon his company in the
un homme à lâcher son entreprise au beau
middle of the development of the most
milieu du développement du jeu le plus
anticipated game in history is that the
attendu de l'histoire c'est que les
disagreements were necessarily important
désaccords étaient forcément importants
worse still to see that his  replacing
pire encore de voir que son remplaçant
Michael hwor also abandons
Michael hwor abandonne lui aussi le
ship and this same position of
navire et ce même poste de directeur de
writing director 2 years later means that there are
l'écriture 2 ans plus tard c'est qu'il y
really major concerns to be
a réellement de grandes inquiétudes à
had in terms of the writing of the
avoir au niveau de l'écriture du
scenario and the themes that will be
scénario et des thèmes qui seront
addressed  in this next GTA we must
abordés dans ce prochain GTA il faut
face the facts that the Rockstar
nous rendre à l'évidence le Rockstar
Games that we knew no longer exist,
Games que nous avons connu n'existe plus
the anarchist Rockstar who was
le Rockstar anarchiste qui n'avait peur
not afraid of anyone who feared no one and
de personne qui ne craignait personne et
who continued the trials because they
qui enchaînaiit les procès car ils
were convinced of winning them this
étaient persuadés de les gagner ce
Rockstar no longer exists, sold off, is
Rockstar n'existe plus bradé est
transformed by a teekto which is
métamorphosé par un teekto qui essaie
now trying to be the perfect company,
désormais d'être la parfaite entreprise
the problem is that you can't
le problème c'est que tu ne peux pas
have the perfect image when you
avoir la parfaite image lorsque tu
own Rockstar, a company which
détiens Rockstar une entreprise qui a
based its image on the bad boy side  and
fondé son image sur le côté bad boy et
yet Rockstar
pourtant la communication beaucoup plus
's much wiser and much more careful communication
sage et beaucoup plus prudente de
in recent years is
Rockstar ces dernières années en est une
proof of this: announcing the new GTA on
preuve annoncer le nouveau GTA le 4
February 4, 2022, i.e. 2 or 3 days before the
février 2022 soit 2 3 jours avant le
quarterly review with investors
bilan trimestriel avec les investisseurs
announced the first trailer of the game on
annoncé le premier trailer du jeu le 8
November 8, i.e. there  still a few hours
novembre soit là encore quelques heures
before the new quarterly report with
avant le nouveau bilan trimestriel avec
investors removing the
les investisseurs retirer le drapeau des
Confederate flag in GTA trilogy removing
Confédérés dans GTA trilogie retirer les
transgender NPCs and
PNJ transgenre et les jouets de
gay superhero toys in the new version
superhéros gay dans la nouvelle version
of GTA V on NextGen all these little
de GTA V sur NextGen tous ces petits
signs are rising that teek to no longer wants
signes montent que teek to ne veut plus
to  history and at the end of 2023
d'histoire et en cette fin d'année 2023
and the beginning of 2024 can we
et au début de l'année 2024 pouvons-nous
really want to attack everything these
vraiment en vouloir attack tout de nos
days everything is taking on
jours tout prend des proportions
completely crazy proportions on
complètement folles sur les réseaux
social networks and even if Rockstar was
sociaux et même si Rockstar était
attacked for transformed content with
attaqué pour du contenu transform avec
transant PNGs in GTA V they would have
des PNG transant dans GTA V ils auraient
won the case hands down given
gagné haut la main le procès étant donné
that GTA V is a sathyr and that the entire
que GTA V est une sathyre et que toute
population of Los Santos is mocked
la population de Los Santos est moquée
whether it is the rich the gangsters the
que ce soit les riches les gangsters les
transgender characters the same with GTA
personnages transgenre de même avec GTA
4 and the many  rabins or
4 et les nombreux rabins ou les
Asians who were two
Asiatiques qui étaient deux communautés
very stereotypical communities in Liberty City
très stéréotypées dans Liberty City
moreover it would not be surprising to
d'ailleurs il ne serait pas étonnant de
see the transor associations which
voir les associations transor qui ont
requested the withdrawal of the P sofusquer and
demandé le retrait des P sofusquer et
criticized in the next GTA for
reproché dans le prochain GTA de les
setting them apart if in this next GTA  there are
mettre à part si dans ce prochain GTA il
no transgender NPCs the strength of
n'y a pas de PNJ transgenre la force de
GTA is to put everyone in
GTA c'est de mettre tout le monde dans
the same bag and make fun of
le même sac et de se moquer de tout le
everyone whether it's minorities or
monde que ce soit les minorités ou
any community but
n'importe quelle communauté mais
always in an intelligent and  to
toujours de manière intelligente et pour
denounce necessarily for the NPCs it is
dénoncer forcément pour les PNJ c'est
to make fun of our current society
pour se moquer de notre société actuelle
and magnifying the features of each
et grossissant le trait de chaque
category of person but in the
catégorie de personne mais dans les
missions the stories of GTA Rockstar has
missions les histoires de GTA Rockstar
never stirred up hatred quite the
n'a jamais attisé la haine bien au
contrary at a time when players  who
contraire à une époque où des joueurs se
think they are fans and connoisseurs of Rockstar,
pensent fan et connaisseurs de Rockstar
criticizing them for becoming Rostar Games,
leur reprochant de devenir Rostar Games
many forget that GTA San Andreas
beaucoup oublient que GTA San Andreas
was one of the very first
était l'un des tout premers jeux de
big budget games in history to only offer
l'histoire à gros budget à ne proposer
a cast of black or
qu'un casting de personnages noirs ou de
colored characters and that the  only
couleur et que les seuls personnages
white characters were often antagonists
blancs étaient souvent des antagonistes
or fans of the game many forget
ou les fous du jeu beaucoup oublient
that a transgent character was at the
qu'un personnage transgent était au
center of many
centre de nombreuses missions
main missions in gta vice city stories
principales dans gta vice city stories
with runy wasin Mayer the presenter
avec runy wasin Mayer la présentatrice
of Flash FM who was close to vigv the
de Flash FM qui était proche de vigv le
main character of the game  in GTA 4
personnage principal du jeu dans GTA 4
niikobellic must defend Florient alias
niikobellic doit défendre Florient alias
Berny a gay character who is
Berny un personnage gay qui se fait mal
misled by executioners and what about
mener par des bourreaux et que dire de
GTA the ballad of Gony where we play
GTA the ballade of Gony où nous jouons
Luis Lopez a Hispanic and
Luis Lopez un hispanique et garde du
bodyguard of Tony prince the night king in
corps de Tony prince le roi de la nuit à
Liberty  City and who is completely gay
Liberty City et qui est complètement gay
imagine if this DLC had been released in 2023
imaginez si ce DLC était sorti en 2023
or if a similar DLC arrived on GTA
ou si un DLC similaire arrivait sur GTA
VI many take the example of GTA V
VI beaucoup prennent l'exemple de GTA V
forgetting that Trevor is bisexual and
oubliant que Trevor est bisexuel et
that he has the habit of crossing himself
qu'il a pour habitude de se traverser
estir Rockstar does not  never waited for
estir Rockstar n'a jamais attendu que
it to be trendy to highlight
cela soit tendance pour mettre en avant
minorities, quite the contrary, but in
les minorités bien au contraire mais en
2023 inevitably the transent NPCs
2023 forcément que les PNJ transent ont
were removed following a complaint from an
été retirés suite à une plainte d'une
association because even if the trial was
association car même si le procès était
won in advance it could have taken
gagné d'avance cela aurait pu prendre
time.  completely crazy scales with
des ampleurs complètement folles avec
social networks since today
les réseaux sociaux puisque'aujourd'hui
many people are offended for
beaucoup de personnes soffusquent pour
nothing forgetting the real fights and
rien oubliant les vrais combats et
often offend to create false
souvent soffusquent pour créer de faux
dramas so can we really want
dramas alors pouvons-nous réellement
teekou to want to calm down and
vouloir à teekou de vouloir s'assagir et
want to avoid any overflow of  'on the one
de vouloir éviter tout débordement d'un
hand yes because it is ro St and C GTA and
côté oui car c'est ro St et C GTA et que
the fans know that it is a Sayre
les fans savent qu'il s'agit d'une Sayre
and a parody of our world and
et d'une parodie de notre monde et de
our current society but on the other
notre société actuelle mais d'un autre
hand teekou remains a  company of
côté teekou reste une entreprise des
businessmen with interests and
businessman avec des intérêts et
inevitably will seek to
forcément qu' vont chercher à les
defend them censorship is therefore half
défendre la censure est donc à moitié
justified from this point of view and
justifiée de ce point de vue et la
satire becomes almost impossible in
satire devient quasiment impossible en
2024 unfortunately the result is
2024 malheureusement le résultat est
terrible since we gradually see
terrible puisque l'on voit peu à peu
extinguish the Rockstar that we have
s'éteindre le Rockstar que nous avons
always known and the Rockstar that
toujours connu et le Rockstar qui nous
will have made us dream for so many years and
aura fait rêver pendant tant d'années et
the worst the worst is that even if the
le pire le pire c'est que même si le
scenario of this next GTA is very
scénario de ce prochain GTA est très
wise and therefore very bad compared to
sage et donc très mauvais par rapport à
all the  others and well almost more than the
tous les autres et bien quasiment plus
r/4 of the players will not
du tr/4 des joueurs ne s'en rendront pas
realize it except the fans of the first
compte excepté les fans de la première
hour who know by heart all the
heure qui connaissent par cœur tous les
opuses of GTA and the Rockstar games who
opus de GTA et les jeux Rockstar qui
will immediately see that there is
vont tout de suite voir qu'il y a
a lot  less subtlety of
beaucoup moins de subtilité de
implication the other players the
sous-entendu les autres joueurs les
a little casual casual players
joueurs un petit peu lambda occasionnel
those who just like GTA for its
ceux qui aiment juste GTA pour sa
freedom and the other players who don't
liberté et les autres joueurs qui ne
even watch the cutscenes or
regardent même pas les cinématiques ou
who just play online and well those
qui jouent juste au online et ben
they don't  will see it as fire either
ceux-là ils n'y viront que du feu soit
because they don't care about the scenario
parce qu'ils s'en foutent du scénario
or because in 10 years they will
soit parce qu'en 10 ans ils ne se
not realize the change
rendront pas compte du changement
knowing that GTA V was already much
sachant que GTA V était déjà beaucoup
wiser than GTA 4 or because quite
plus sage que GTA 4 soit parce que tout
simply it will be enough  to have two or three
simplement il suffira d'avoir deux trois
sex scenes so that many
scènes de sexe pour que beaucoup se
say that we have not lost the Rockstar
disent que l'on n' pas perdu le Rockstar
of before and yet Rockstar and GTA
d'avant et pourtant Rockstar et GTA
are much more than two or three
c'est bien plus que deux trois scènes de
sex scenes, they are extremely well
sexe c'est des textes extrêmement bien
worked texts  it's subtleties,
travaillés c'est des subtilités des
innuendoes that are sometimes difficult to understand,
sous-entendus parfois difficile à cerner
it's jokes and barbs thrown at
c'est des vannes et des pics lancés à
politicians and
des politiciens à des millionnaires
megalomaniac millionaires, it's also a denunciation of
mégalo c'est aussi une dénonciation de
our society, our policies and
notre société de nos politiques et de
our networks, but that's not the case.  do
nos réseaux mais ça beaucoup ne le
n't even know today in the end and
savent même pas aujourd'hui au final et
it's terribly sad to say as long as
c'est terriblement triste à dire tant
this next GTA will be extremely
que ce prochain GTA sera extrêmement
beautiful as long as it will offer
beau tant qu'il proposera du contenu
solid content as long as it will offer an
solide tant qu'il proposera un monde
extremely lively and bug-free world the game
extrêmement vivant et sans bug le jeu
will be a huge success  and that's it all
sera une immense réussite et ça t tout
on Monday, December 4 at 3 p.m., just
sa le lundi 4 décembre à 15h à seulement
24 hours before the publication of the trailer
24h de la publication du trailer
Rockstar decides to create a
Rockstar décide de créer un événement
live first broadcast event so that the
live première diffusion pour que la
video is posted online the next day
vidéo soit mise en ligne le lendemain
as planned with a live broadcast
comme prévu avec une diffusion en live
from the first seconds  several
dès les premières secondes plusieurs
Internet users manage to find the
internautes parviennent à trouver la
duration of the trailer in the video settings
durée du trailer dans les réglages de la
and of course this did not
vidéo et bien entendu cela ne laissait
bode well in the next
présager rien de bon dans les prochaines
hours which would follow and in fact
heures qui allaient suivre et en effet
on Monday evening around 11:45 p.m. the entire
le lundi soir vers 23h45 l'intégralité
trailer was posted on social networks
du trailer li sur les réseaux sociaux
in abominable quality Rockstar and
dans une qualité abominable Rockstar et
techto did not delay and
techto ne tarde pas et supprime
instantly deleted the lilies and the account at
instantanément les lis et le compte à
the origin of the leak but the damage was
l'origine de la fuite mais le mal est
done and everything spread very quickly on
fait et tout ce se propage très vite sur
the networks at midnight French time
les réseaux à minuit heure française
while December 5 was happening.  the tip of
alors que le 5 décembre poait le bout de
its nose and we entered the
son nez et que l'on entrait dans les 15
last 15 hours of waiting the
dernières heures d'attente le trailer
official trailer of what we can
officiel de celui que l'on peut
now call GTA 6 begins to
désormais appeler GTA 6 commence à se
spread on the web faced with this
répandre sur la toile face à cette
crisis situation Rockstar decides to
situation de crise Rockstar décide de
throw  the trailer at min 15
balancer le trailer à min 15 heure
French time i.e. 6:15 p.m. New York time
française soit 18h15 heure de New
[Music]
[Musique]
York and that's the slap we discover
York et là c'est la claque on découvre
a trailer as agreed of a minute 30
un trailer comme convenu d'une minute 30
which shows us the beauty and the
qui nous montre la beauté et la
buff transcription of Miami or at
retranscription buffante de Miami ou du
least of Vice  City as well as the State
moins de Vice City ainsi que de l'État
of Florida or again the state of
de Floride ou là encore l'état de
Leonida a trailer which will make
Leonida un trailer qui va mettre tout le
everyone agree without exception both on
monde d'accord sans exception autant sur
the graphic and technical level but
le plan graphique que technique mais
also on the density of the non-
aussi sur la densité des personnages non
playable characters of the animals of the  traffic
jouables des animaux de la circulation
and many other points the rage 9 engine
et bien d'autres points le moteur rage 9
is sublime and the game seems to be
est sublime et le jeu semble être
completely crazy Lucia and the one who
complètement déjanté Lucia et celui qui
seems to be Jason are even present
semble être Jason sont même présents à
throughout this course terribly
travers ce cours aperçu terriblement
intense preview as soon as it is published the trailer will
intense dès sa publication le trailer va
literally explode the Internet
littéralement faire exploser Internet
millions of  views follow one another while
les millions de vues s'enchaînent alors
the video was published without warning
que la vidéo a été publiée sans prévenir
the counter continues to rise, exceeding
le compteur ne cesse de monter dépassant
10 million views in less than a
les 10 millions de vues en moins d'un
quarter of an hour the feedback is all
quart d'heure les retours sont tous
unanimous and the world of pop culture
unanimes et le monde de la pop culture
begins to  stop filming to only
commence à s'arrêter de tourner pour ne
talk about GTA 6 at the 24-hour Stock Exchange
parler que de GTA 6 au Bours de 24
the trailer is seen more than
heures le trailer est vu plus de
90.6 million times, breaking no
90,6 millions de fois faisant tomber pas
less than three world records
moins de trois records du monde
officialized by the Guiznessbook of
officialisés par le guiznessbook des
Records including the video of the
Records dont la vidéo de je vidéo la
most  view of the history of YouTube in 24
plus vue de l'histoire de YouTube en 24
hours the most liked video game video
he la vidéo de jeux vidéo la plus likée
in the history of YouTube in 24 hours of
de l'histoire de YouTube en 24 heur de
broadcast and the
diffusion et la vidéo toujours confondue
most viewed video in the history of YouTube excluding
la plus vu de l'histoire de YouTube hors
music videos the first trailer of  GTA
clips musicaux le premier trailer de GTA
6 achieves the feat of reaching the top 3
6 réalise l'exploit d'atteindre le top 3
most viewed videos in the history
des vidéos les plus vues de l'histoire
of YouTube during their first 24
de YouTube lors de leurs 24 premières
hours of broadcast, becoming the only
heures de diffusion devenant la seule
non-music video video to appear in this
vidéo non clip musical à figurer dans ce
top 10 and therefore from the first
top 10 et donc dès la première
trailer  while it was published
bandeannonce alors qu'elle fut publiée
in haste and
dans la précipitation et le chaos le
total chaos Rockstar manages to make
plus total Rockstar parvient à entrer
history and launch the
dans l'histoire et à lanc le phénomène
GTA 6 phenomenon at the time of the release of the
GTA 6 au moment de la diffusion du
trailer all the lights are green
trailer tous les feux sont au verts
because the latter is beautiful the  game
parce que ce dernier est beau le jeu
promises to be very complete and in addition we
s'annonce très complet et en plus on a
really have the impression of seeing GTA of the
vraiment l'impression de voir du GTA du
real GTA of the caricature of the
vrai GTA de la caricature des situations
improbable situations of the NPCs who seem
improbables des PNJ qui semblent
completely crazy to be on the roof
complètement fou à terquer sur le toit
of the cars running naked with the
des voitures courir nu en ayant les
cops on their trail or  by wanting to
flics aux trouss ou en voulant en
fight with two hammers for all
découdre avec deux marteaux pour toutes
the people who were afraid this
les personnes qui avaient peur ce
first trailer is a relief because
premier trailer est un soulagement car
obviously the star-studded firm has not
visiblement la firme étoilée n'a pas
lost its satire unfortunately the first
perdu de sa satire hélas les premières
ultra positive reactions which
réactions ult ultra positive qui semble
already seem to affirm that GTA  6 will be an
d'ors et déjà affirmer que GTA 6 sera un
excellent GTA is a first step
excellent GTA est une première étape
towards the cyberpunk syndrome because yes
vers le syndrome cyberpunk car oui
let's not forget that this remains a trailer
n'oublions pas que cela reste un trailer
and even if from a certain point of view this
et même si d'un certain point de vue ce
trailer is a Sayre that Rockstar has the
trailer est une Sayre que Rockstar a le
courage to dare this and to  offer one
courage d'oser cela et de proposer l'un
of these craziest trailers in its
de ces trailers les plus déjantés de son
history let's not forget that all the
histoire n'oublions pas que toutes les
craziest sequences are in
séquences les plus folles sont en
reality references to our society
réalité des références à notre société
with situations which have already
avec des situations qui se sont déjà
taken place in our very real world and
déroulées dans notre monde bien réel et
here again it's  is beautiful since it
là encore c'est beau puisque cela a fait
directly reflected Dan Hauser's speech
directement reflet au discours de Dan
in 2018 who said that it
Hauser en 2018 qui disait que ça
was becoming more and more complicated to
devenait de plus en plus compliqué de
create Sayre with a society that
créer de la Sayre avec une société qui
was becoming even more ridiculous than
devenait encore plus ridicule que la
satire itself and we want it  or
satire elle-même et qu'on le veuille ou
no it is not in a trailer that
non ce n'est pas dans un trailer que
we will be able to judge or not the satire of the
l'on pourra juger ou non de la satire du
game it is indeed as a whole in
jeu c'est bien dans son ensemble dans
its missions in the dialogues and the
ses missions dans les dialogues et la
narration that we will only be able to
narration que l'on pourra seulement se
realize if Rockstar  has not lost
rendre compte si Rockstar n'a pas perdu
its identity because through a trailer we
son identité car à travers un trailer on
can convey any message
peut faire passer n'importe quel message
the example of cyberpunk a few
l'exemple de cyberpunk il y a quelques
seconds ago and the perfect example then it
secondes et le parfait exemple alors il
is essential to measure the hype and the
est primordial de mesurer la hype et les
feedback because yes it is  undeniable that this
retours car oui il est indéniable que ce
trailer is very positive and gives
trailer est très positif et donne
a lot of hope for the continuation of this
beaucoup d'espoir sur la suite de ce
next GTA but no it would be a
prochain GTA mais non il serait une
serious error to think that this trailer
grave erreur de penser que ce trailer à
alone confirms that Rockstar is
lui seul confirme que Rockstar est
still the same company and that the
toujours la même entreprise et que les
themes addressed in the  next GTA
thèmes abordés dans le prochain GTA
will be as satirical critics and
seront aussi satiriques critiques et
denunciators as its predecessors on
dénonciateurs que ses prédécesseurs sur
the technical side it is the same
la partie technique il en est de même
although it is Rockstar and
bien qu'il s'agisse de Rockstar et que
on this point they have never disappointed,
sur ce point-là ils n'ont jamais déçu
only offering games even
proposant uniquement des jeux encore
more beautiful than  during their first
plus beaux que lors de leur première
presentation, zero risk does not exist
présentation le risque zéro n'existe pas
and to avoid any hype and big
et pour éviter toute sur hype et grosse
disappointment on arrival it is important
déception à l'arrivée il est important
to qualify this hype so why the
de nuancer cette hype alors pourquoi le
cyberpunk syndrome and why fear
syndrome cyberpunk et pourquoi craindre
for this next GTA because after all
pour ce prochain GTA car après tout
it is  true and we could see it with this
c'est vrai et on a pu le voir avec ce
first trailer the game looks just
premier trailer le jeu s'annonce juste
amazing powered by a rage 9 engine
faramineux propulsé par un moteur rage 9
which will once again slap
qui va encore une fois mettre une claque
the entire video game industry in the face in
à toute l'industrie du jeu vidéo en
reality there is not much  to
réalité il n'y a pas grand chose à
fear for this next GTA and there is
craindre pour ce prochain GTA et il y a
very little chance that we will relive
très peu de chance pour que l'on revive
a cyberpunk syndrome even if Rockstar has
un syndrome cyberpunk même si Rockstar a
made mistakes they still know
fait des erreurs ils savent tout de même
how to communicate especially with this
comment communiquer surtout avec ce
type of game they will go all out
genre de jeu ils vont mettre le paquet
on the  com and offer a very
sur la com et proposer un jeu solo très
solid, complete, extremely beautiful solo game with an
solide complet extrêmement beau avec un
online which for its part also risks
online qui de son côté risque lui aussi
redefining the codes and everyone
de redéfinir les codes et tout le monde
will be happy, well, almost everyone
sera content enfin presque tout le monde
because here again for the fans of the
car là encore pour les fans de la
first hour the frustration risks
première heure la frustration risque
'be present but yes little
d'être bien présente mais oui peu de
chance of things going wrong even
chance pour que les choses foirent même
if be careful the zero risk N does
si attention le risque zéro N n'existe
not exist teek can once again
pas teek peut une nouvelle fois se
be too greedy and on hyper the
montrer trop gourmand et sur hyper les
fans as they did with realad
fans comme ils l'ont fait avec realad
online or the  port of GTA V by
online ou le portage de GTA V en leur
selling them things which will
vendant des choses qui ne seront
perhaps not be in the final version of
peut-être pas dans la version finale de
this new GTA and then who knows never the
ce nouveau GTA et puis saiton jamais le
game could end up buggy and there again it
jeu peut arriver bugger et là encore ce
would be a disaster but once again
serait la catastrophe mais encore une
little chance even if they
fois peu de chance même si elles
exist but as sad as the
existent mais aussi triste que soit la
reality is today the success of this
réalité aujourd'hui le succès de ce
next GTA will not depend on its
prochain GTA ne va pas dépendre de son
scenario and its narration as long as the
scénario et de sa narration tant que le
game is beautiful, complete without bugs with
jeu sera beau complet sans bug avec un
effective online it will be a success and not
online efficace ce sera un succès et pas
a small success  in reality it is even
un petit succès en réalité c'est même
almost certain that this next GTA will
quasiment certain que ce prochain GTA va
be a historic success by destroying
être un succès historique en défonçant
everything in its path but it is
tout sur son passage mais il est
also certain that it will be the GTA which
également certain que ce sera le GTA qui
will divide the most in history because
va le plus diviser de l'histoire car
we are in 2024 well almost and
nous sommes en 2024 enfin presque et
It will have been more than 10 years since the last
cela fera plus de 10 ans que le dernier
GTA was released and in 10 years
GTA sera sorti et en 10 an les réseaux
social networks have become more democratic. Tell yourself
sociaux se sont démocratisés dites-vous
that in 2013 when GTA V was released Twitter
qu'en 2013 à la sortie de GTA V Twitter
was just starting to make noise
commencait tout juste à faire du bruit
and Facebook was at its peak
et que Facebook était à son prime
tell yourself that Instagram and Snapchat
dites-vous que Instagram et snapchat
had just been launched and that TikTok
venaient d'être lancé et que TikTok
did not exist in 10 years attendance
n'existait pas en 10 an la fréquentation
on social networks has exploded and in
sur les réseaux sociaux a explosé et en
2024 there will be 10 times more people
2024 il y a 10 fois plus de personnes
who now give their opinion or who
qui désormais donnent leur avis ou qui
simply  are looking to create
tout simplement cherchent à faire du
buzz by creating drama so it is
buzz en créant du drama il est donc
certain that this next GTA will divide
certain que ce prochain GTA va diviser
there will be early fans
il y aura les fans de la première heure
who will inevitably start with a
qui vont forcément partir avec un a
preconception and who will perhaps
priori et qui vont peut-être
influence themselves unconsciously from
s'influencer inconsciemment dès
today  by convincing themselves that it will be
aujourd'hui en se persuadant que ce sera
worse than before, not letting even
moins bien qu'avant ne laissant même pas
the slightest chance and the slightest possible
la moindre chance et la moindre possible
surprise surprise them, there will be
surprise les surprendre il va y avoir
overly impatient fans who are waiting for
les fans trop impatients qui attendent
the game like Messi and who will have read
le jeu comme le Messi et qui auront lu
thousands of articles from the  thousands of
des milliers d'articles des milliers de
tweets and who will have listened to thousands
tweets et qui auront écouté des milliers
of videos and who will expect a
de vidéos et qui s'attendront à un jeu
completely crazy game allowing them to
complètement fou leur permettant de
do whatever they want in more
faire tout ce qu'ils veulent dans plus
than 500 missions and who will ultimately
de 500 missions et qui finalement vont
be disappointed because all of this will not be
être déçus car tout cela ne sera pas
in the  game they will have been deceived there
dans le jeu ils auront été trompés il y
are also those who will love it but who
a aussi ceux qui vont adorer mais qui
will still take the game down on
vont tout de même descendre le jeu sur
Twitter to go against the tide and
Twitter pour être à contre-courant et
create a buzz there are also those who will
faire le buzz il y a ceux aussi qui vont
find that Rockstar has become W by
trouver que Rockstar est devenu W en
putting a  woman as a playable character
mettant une femme en personnage jouable
while 6 years earlier it was the
alors que 6 ans plus tôt c'était les
same people who cried because there was
mêmes qui pleuraient car il n'y avait
no DLC with sad hadler in redad
pas de DLC avec sad hadler dans redad
Redemption 2 and then there are those who
Redemption 2 et puis il y a ceux qui
will be disappointed because they waited too
seront déçus car ils auront attendu trop
long in 10  years of waiting obviously
longtemps en 10 ans d'attente forcément
that the hype is gigantic and that we
que la hype est gigantesque et que l'on
can very easily be disappointed and finally there
peut très facilement être déçu et enfin
will simply be those who
il y aura tout simplement ceux qui
will be really disappointed because whether we are
seront vraiment déçus car que l'on soit
in 2024 or in 2013 one thing does
en 2024 ou en 2013 une chose ne change
not change we have  all different opinions and tastes
pas on a tous des avis et des goûts
and that's normal and it does
différents et c'est normal et ce n'est
n't matter and so much the better so much the better because there will
pas grave et tant mieux tant mieux parce
also inevitably be those who
qu'il y aura aussi forcément ceux qui
will love those who will discover GTA
vont adorer ceux qui vont découvrir GTA
as many have discovered GTA with
comme beaucoup ont découvert GTA avec
GTA V between  2013 and 2023 and those
GTA V entre 2013 et 2023 et ceux tout
simply who have been fans since the
simplement qui sont fans depuis la
beginning and who will love and
première heure et qui vont adorer et
have the best time in this
prendre leur meilleur moment dans ce
new GTA now a large part
nouveau GTA désormais une grande partie
of the maps are in the hands of
des cartes est entre les mains de
Rockstar and teek2 to avoid this
Rockstar et de teek2 pour éviter ce
cyberpunk syndrome with
syndrome cyberpunk avec une
communication  totally transparent by
communication totalement transparente en
really showing us the game and its
nous montrant réellement le jeu et son
content without selling us the dream the
contenu sans nous vendre du rêve la
press and the influencers also have
presse et les influenceurs ont aussi
their role to play by avoiding
leur rôle à jouer en évitant les
articles and videos putac click to
articles et vidéos putac clique pour
avoid selling the dream but on that
éviter du vendre du rêve mais sur cela
it is already lost d  The balance
c'est déjà perdu d'avance la balance
is also on the side of fans and
c'est également du côté des fans et des
players who will have to moderate their
joueurs qui vont devoir modérer leurs
expectations and pay attention to those who
attentes et faire attention à ceux qui
read and watch on the internet the
lisent et qu' regardent sur internet le
next GTA has just been revealed by
prochain GTA vient d'être dévoilé par
Rockstar and obviously it is difficult to
Rockstar et forcément il est difficile
tell.  'be disappointed at the moment
d'être déçu pour le moment
the environment of VI City seems
l'environnement de VI City semble
gigantic with so many things to do
gigantesque avec tant de choses à faire
and discover if we must moderate our
et à découvrir s'il faut modérer nos
expectations to avoid being disappointed we must
attentes pour éviter d'être déçu il faut
also take a step back and not
également prendre du recul et ne pas
condemn the game too early  even if so many
condamner le jeu trop tôt même si tant
things can worry us in
de choses peuvent nous inquiéter ces
recent years as mentioned a little
dernières années comme évoqué un peu
above this new GTA will inevitably
plus haut ce nouveau GTA va forcément
divide and this will even be the GTA the
diviser et ce là va même être le GTA le
Rockstar game which will divide the most and
jeu Rockstar qui va le plus diviser et
perhaps even the video game and the
peut-être même le jeu vidéo et le
product  cultural which will also be the
produit culturel qui va lui aussi le
most divided and that does not matter there will
plus divisé et ce n'est pas grave il y
inevitably be disappointed people and real
aura forcément des déçus et de vrais
disappointed people and satisfied people who are truly
déçus et des satisfaits de vrais
satisfied the importance is that everyone
satisfaits l'importance c'est que chacun
can form their own opinion and
puisse se faire son propre avis et
appreciate their experience of  game as he
apprécier son expérience de jeu comme il
wishes without being influenced for
l'entend sans se faire influencer en
good or bad or without being judged and
bien ou en mal ou sans se faire juger et
insulted we are now almost
insulter on est désormais quasiment
certain that the game will be a
certain que le jeu va être une
graphic and technical revolution and
révolution graphique et technique et
that is already an excellent thing and in the
c'est déjà une excellente choses et au
end even s  there have been many
final même s'il y a eu de nombreuses
worrying things in recent years
choses inquiétantes ces dernières années
there are other reassuring things or
il y a d'autres choses rassurantes ou
rather comforting things like
plutôt des choses réconfortantes comme
the fact that this next GTA will be
le fait que ce prochain GTA sera
the ultimate Rockstar game that we
l'ultime jeu du Rockstar que nous
all know even if the game has experienced
connaissons tous même si le jeu a connu
a  chaotic development and that it has
un développement chaotique et qu'il a
undergone two partial reboots and which has a
subi deux reboot partiel et qui a de
good chance that a large
grandes chances pour qu'une grande
part of the work of Danhuser or
partie des travaux de danhuser ou des
other important members who
autres membres importants qui sont
left has been cut from the game there will
partis a été amputés du jeu il y aura
even be a very small part 2  which
tout même une toute petite partie 2 qui
will perhaps make the difference after that it
feront peut-être la différence après ça
will be finished the last pillar
ce sera terminé le dernier pilier
will remain Sam Hauser whose future
restera Sam Hauser dont l'avenir semble
also seems very uncertain in the event of
lui aussi très incertain en cas de
Sam's departure it is the whole soul of
départ de Sam c'est toute l'âme de
Rockstar which will no longer exist so let
Rockstar qui n'existera plus alors
's take advantage of the  maximum of these
profitons au maximum de ces temps de
communication times of the next trailers of the
communication des prochains trailers des
long months of waiting because this
longs mois d'attente parce que ce
next GTA could well be the
prochain GTA pourrait être bien le
last game having a very small
dernier jeu ayant une toute petite
part of the soul of the Rockstar Games that
partie de l'âme du Rockstar Games que
we all
nous avons tous
knew
connu
[Music]
[Musique]